

# الشهب الثواقب لرجم شياطين النواصب (بحث شيق في اثبات الامامة بالادلة النقلية والعقلية) تاليف العلامة العلم المقدس الشيخ محمد بن عبد علي ال عبد الجبار القطيفي (رحمه الله) المتوفي في حدود العقد الخامس من القرن الثالث عشر الهجري PageV00P001
# اثبات الامامة " الشهب الثواقب في رجم شياطين النواصب " المءلف: العلامة العلم الحجة المقدس الشيخ محمد بن الشيخ عبد علي ال عبد الجبار المحقق: حلمي السنان الناشر: الهادي الطبع: مطبعة الهادي الطبعة الاولي: 1000 نسخه رمضان 1418، زمستان 1376 شابك 0 - 008 - 400 - isbn 964 قم، انتهاي خيابان صفاءيه، پلاك 759، كدپستي 37138، تليفون: 737001 PageV00P002
# ان النواصب ليس من نصب لنا اهل البيت، لانك لا تجد احدا يقول: انا ابغض محمدا وال محمد، ولكن الناصب من نصب لكم وهو يعلم انكم تتولونا وانكم من شيعتنا وساءل الشيعة، م 6، كتاب الخمس، باب 2 مما يجب فيه الخمس PageV00P003
# اهداء الي سيد الموحدين..
# ويعسوب الدين الي امير المءمنين..
# الي رجل الاسلام الاول الذي بذل نفسه الشريفة في خدمة الدين الي ميزان الحق القويم والي كل طالب سبيل الحق..
# ومسترشد بهداه اهدي هذا الجهد المتواضع راجيا القبول PageV00P005
# مقدمة التحقيق القسم الاول: الامامة والانتماء القسم الثاني: المءلف والمءلف PageV00P007
# القسم الاول الامامة والانتماء PageV00P008
# الحمد لله رب العالمين، الذي اصطفي محمدا صلي الله عليه واله دون العالمين، فارسله بالهدي والدين المبين، وجعل لدينه اءمة يحفظونه عن التحريف، وياخذون بايدي اهليه الي سبل الحق، فكان من ذلك ان اللازم لهم لاحق والمقصر في حقهم زاهق والمتقدم عليهم مارق.
# وبعد:
# فان الملاحظ لاصناف العلاقات بين بني الانسان يجد ان هناك نوعا من الاضافة تتمثل في نسبة احد الطرفين للاخر وهذه العلاءق تتمشي في طبيعة المجتمع مع بدايات تكونه وتستمر كوجود متميز، ومنه تنشا ما يسمي بالانتماءات المختلفة من اجتماعية وسياسية واقتصادية وثقافية وغيرها.
# فالانتماء اذن: علاقة منطقية بين الفرد والصنف ايا كان، ومنه الحديث الوارد: " من انتمي الي غير مواليه فعليه لعنة الله "، ومن خلال هذه الفكرة السابقة وهذا الحديث ونظاءره تتكون لدينا صورة واضحة عن مدي الحاجة للانتماء عند كل فرد.
# وتتمثل هذه الحاجة في عدة مظاهر، فقد ينتمي الفرد لمبدا ما كالانتماء - الاعتقاد - المصور في القران بالنور وبالحق وبالهدي وعلي طرف اخر:
# بالشيطان وبالباطل وبالهوي. PageV00P009
# وقد ينتمي الفرد باعتبار خصوصية فيه مرغوب فيها كما لو كانت فيه صفات قيادة الامة او المجتمع كالنبي او الامام او المرجع في التقليد. بل قد يحصل من الفرد انتماء لمجتمع وهذا نتيجة النزعة الموجودة في الانسان والتي هي طبيعة ثانية له وهي مفاد قولهم: " الانسان مدني بطبعه ".
# واما دوافع هذا الانتماء فكثيرة جدا فمنها ما هو ديني محض، ومنها ما هو اجتماعي ومنها السياسي ومنها النفسي ومنها الاقتصادي ومن امثلة تلك الدوافع:
# تحقيق خلافة الانسان في الارض سواء الخاصة منها او العامة (1)، او تحقيق العدل الاجتماعي ورفع الاثار السلبية للطبقية الاجتماعية، او تحقيق التقدير الاجتماعي كمطلوب نفسي لكل فرد في المجتمع. ولا يخفي ان العصبية سلاح ذو حدين فهي قد تكون دافعا وقد تكون معوقا عن تحقق الانتماء.
# كما ان من معوقاته الجهل فالانسان بطبعه عدو ما جهل، فان الجاهل يركز اهتمامه علي رفض احتواء تلك الدوافع فيعمل بلا هدف واضح، فيعيش حالة فقدان الوعي العبادي، وبالتالي فقد الوعي الاجتماعي. ونظرا لكون الحق واحدا غير متعدد في الواقع المراد لله عز وجل فيحتاج لمعرفة الحق من صور الانتماء تلك. فبعض يري بانه القبول الاجتماعي، فكلما يقبله المجتمع يكون حقا وهذا غير تام في حد ذاته كما لا يخفي.
# وبعض اخر يري انه القبول النفسي او الحب والبغض فكلما كان مقبولا عندي محبوبا الي نفسي فهو حق وغيره باطل وكذا العكس، وهذا المعني فاسد قطعا بشهادة القران والسنة والوجدان.
# PageV00P010
# نعم، من المعايير الصحيحة النظر الي ما يرضي الله عز وجل في كل الاعمال والاعتبارات، ومنها ايضا تحكيم العقل السليم في موارد تمييز الحق فان " ما حكم به العقل حكم به الشرع ".
# ومن اهم المنطلقات الاساس في تاجيج روح الانتماء وجعلها فاعلة في الاجيال المختلفة نظرية الامامة التي طرحها الاسلام كبديل جامع لكل ما كان من ادوار او وظاءف يقوم بها النبي (صلي الله عليه واله وسلم).
# ولبيان حقيقة هذا المنطلق نقدم له بالقول بانه:
# في خضم المواقف والازمات المتلاحقة لمعطيات التيارات الفكرية في العالم الاسلامي تنكشف الكثير من الابعاد والخطوط ذات التوجهات المرسومة من قبل اشخاص معينين، فترتفع اصوات وتعلو صيحات هنا وهناك كل يقول الحق معي، حتي ان الكلمة صارت تخرج من الافواه مشوهة المعالم، والمفاهيم ترسم مبتورة او مشلولة، وقد اصبحت الامة الواحدة امما، والبلد بلدانا والمجتمع الواحد تجمعات وتحزبات.
# وصار كل يدلي بدلوه ويطرح برهانه ليثبت صحة مدعاه ومن تلك الخطوط والابعاد: البعد العقيدي وما يترتب عليه من اعمال في الساحة الاسلامية، اذ انه التوجه المرسوم من قبل السماء وعلي اثره جاءت الرسل تبشر بما هو خير للبشرية وتنذر عما هو شر لها وضياع لهويتها.
# وكان من سنن الله عز وجل في خلقه ان يبعث نبيا كلما اقتضت المصلحة ذلك، فتوالي الانبياء الواحد تلو الاخر او في زمانه وكلهم بدعوة واحدة الا وهي التوحيد لله عز وجل في العبادة دون غيره، مع اختلاف في الاسلوب بين نبي واخر. الي ان انتهت النبوة الي نبينا (صلي الله عليه واله وسلم) فكانت النبوة الخاتمة، وكانت الناسخة PageV00P011
# للشراءع السابقة قال تعالي: * (ان الدين عند الله الاسلام) * (1).
# وقال في اية اخري: * (ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه) * (2) فلا ديانة حق الا ما يدين به محمد (صلي الله عليه واله وسلم) وهذا لا ينافي مشروعية الديانات السابقة في زمانها.
# وقد قام (صلي الله عليه واله وسلم) بتبليغ رسالته علي اكمل وجه واتمه في فترة ثلاث وعشرين سنة - وهي فترة قصيرة نسبيا بالنسبة لنبوة جديدة هدفها التغيير الجذري لنفوس الناس انذاك - سعي لغرس اللبنات الاولي للمجتمع الاسلامي المثالي الصحيح، ثم محاولة بلورة المفاهيم والاطروحات التي جاءت بها السماء لسعادة البشرية جمعاء الي حياة عملية ملءها العطاء والبذل لكل ما فيه صلاح مستقبل الامة الاسلامية.
# ولكن بطبيعة الحال ان كل مجتمع انساني لا بد وان يكون فيه من يطيع وينصاع لقوانينه ، وهناك من يعصي ويضل ويغوي، فهناك قوي الرحمان وجنوده، وهناك حباءل الشيطان وابالسته.
# ولما كان من السنن الكونية التي كتبها الله علي بني الانسان ان لا يخلد انسان اكثر من العمر المحدد له الا فيما كان له مصلحة يراها الله عز وجل في ذلك، فقد قبض الله اليه نبيه باختياره بعد ان اعلم الناس بقرب رحيله، وحينما كانت النبوة تلفظ انفاسها الاخيرة بدت الحيرة واضحة علي الناس، ماذا يصنعون بعد رحيله (صلي الله عليه واله وسلم)؟ وكانما نسوا او تجاهلوا تلك النصوص الكثيرة التي صدرت عن
# PageV00P012
# النبي (صلي الله عليه واله وسلم) خلال عمره الشريف! فكان لا بد من كلمة ينتظم بها امر الناس الي يوم القيامة فيما اذا التزموا بها، فيا تري ما هي الكلمة وما هو الموقف؟
# فكان يوم الغدير، وكان حديث الثقلين وغيرها... وغيرها من مجموعة الكلمات والموقف، فقبلها جماعة وردها اخرون، فحصل من جراء ذلك تخلخلات في البنية الفوقية لكيان المجتمع الاسلامي نتج عنه ابعاد من هو اهل عن منصبه الالهي، ونتج عنه ايضا طمس الكثير من المفاهيم التي اجهد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) نفسه الشريفة في غرسها ورعايتها حتي نمت واستوي عودها، واذا بنا لا نجد لها اثرا او ذكرا بعيد وفاته (صلي الله عليه واله وسلم) وكان شيءا لم يكن.
# نعم نادي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فيهم بصريح القران: * (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته) * (1) فباتفاق الفريقين نزلت في ذلك اليوم وفي علي (عليه السلام) خاصة، الا ان العامة يتاولون حديث النبي فيها فيصرفون المراد الي ما لا يقبله العقل ولا الذوق العربي المستقيم لاجل حرفها عن مسارها الذي رسمه لها الله عز وجل (2).
# وهكذا تجري الرياح بما لا تشتهي السفن، فقد حدث ما نبا به الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) باخبار الوحي اياه من ضياع الامة بعده وتشتتها لعدم انضواءها تحت راية من نصبه لهم، فلقد غدت الامة كسفينة قد فتك ركابها بربانها فضلوا طريق الشاطء، وعصفت بها الامواج يمينا وشمالا ومزقت كل اشرعتها. فما الذي حدث بعده (صلي الله عليه واله وسلم)؟
# سوف نسرد الاحداث مجملة والتفصيل لا يطاوعه القلم فليطلب من كتب
# PageV00P013
# السير والتاريخ، فما علم القوم بموت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) - وكانوا خارج المدينة - حتي اقبلوا، وقد انهي اليهم نبا اجتماع الانصار للبحث فيمن يخلف الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) فخافوا فوت الفرصة فهموا بامر واظهروه في تلك السقيفة، ولقد جادلوا جدال المستميت عن خلافتهم حتي قطع الجدال الثاني بان صفق بيد الاول مبايعا له فتم لهم ما ارادوا ثم لم يفتاوا في اجبار الناس والزامهم علي المبايعة حتي ديس سعد وهو بينهم، وطرد قوم من المدينة وقتل اخرون، بل تطاول بهم الامر الي ان هموا باحراق دار فاطمة (عليها السلام) علي من فيها لانهم لم يبايعوا (1) واقتيد رجل الاسلام الاول علي بن ابي طالب قسرا لكي يبايع وهو (عليه السلام) يصف الموقف وصفا بليغا حيث يقول: " هذا ماء اجن ولقمة يغص بها اكلها ومجتني الثمرة لغير وقت ايناعها كالزارع بغير ارضه " (2).
# واما الحالة العامة فيقول فيها: " اما والله لقد تقمصها فلان وانه ليعلم ان محلي منها محل القطب من الرحي ينحدر عني السيل ولا يرقي الي الطير، فسدلت دونها ثوبا وطويت عنها كشحا وطفقت ارتءي بين ان اصول بيد جذاء او اصبر علي طخية عمياء يهرم فيها الكبير ويشيب فيها الصغير ويكدح فيها مءمن حتي يلقي ربه " (3).
# هذا الوصف الذي ذكره علي (عليه السلام) للوضع السياسي في ذلك الوقت وهو يعتبر اواءل عهد الامامة والخلافة لا زالت في مهدها. ولكن الامر لم يبق علي ما هو عليه فقط بل مع تقادم العهد وعبث الايدي المغرضة وتلاعبها بمضامين السنة كل
# PageV00P014
# ذلك قد كون مفاهيم جديدة حول مسالة الامامة، وظهرت مدارس ونظريات مختلفة الابعاد حولها مما يجدر بنا هنا ان نطرحها ولو مختصرا.
# لقد افترق الناس من صحابة وتابعين وتابعي التابعين بعد قضية السقيفة وما خلفته من اثار الي ثلاث فرق (1):
# 1 - جماعة توقفوا في الامر واعتزلوا كلا الطاءفتين كسعد بن عبادة وجماعة من بني هاشم وغيرهم. وقالوا: ضاع الحق بين المسلمين.
# 2 - وجماعة اخري تدافعوا للبيعة وتقليد زمام امورهم من انتخب خليفة، وهم اكثر المهاجرين والانصار متناسين النصوص النبوية.
# 3 - وجماعة ظلوا علي عهدهم من رفض البيعة الا لعلي (عليه السلام) فاوذوا في ذلك كثيرا، ومن تاخر منهم التزم بعدم احقية المتقدمين علي علي في الخلافة، متمسكين بالنص الجلي في امامته (2).
# فاما الطاءفة الاولي فقد كانوا شقين ايضا: فشق قد بايع بعدها للاول ومن بعده ولما وصلت الخلافة لعلي (عليه السلام) توقف في ذلك كاسامة وابن عمر وسعد بن ابي وقاص وغيرهم، وشق اخر بقي علي حاله حتي مات ولم تكن في رقبته بيعة لاحد.
# واما الطاءفة الثانية فهي التي انحدر منها ونسل جميع اتباع المدرسة التبريرية - ان صح التعبير - حيث دابوا علي تبرير كل ما صدر عمن تقدم عليا من الحكام من اعمال تخالف الحكم الشرعي ظاهرا او العقيدة السليمة وذلك لانهم
# PageV00P015
# افترضوا فيهم عدم الخطا وان لم يصرحوا بدعوي العصمة لهم.
# كما انحدر منهم جماعة التاويلية، واول ذلك كان من معاوية وابن العاص حينما اولوا حديث النبي (صلي الله عليه واله وسلم) " عمار تقتله الفءة الباغية " فقالوا الفءة التي خرجت به للقتال هي التي قتلته، وقبلهم في ذلك - للامانة التاريخية - وصف الاول لقتل خالد بن الوليد مالكا ودخوله بزوجته في ليلته بان متاول، حيث قال:
# اجتهد فاخطا (1).
# وهكذا تكثرت الاراء وتشعبت النظريات فصارت الفرقة الواحد فرقا، والحق قد مزقته الاهواء فصار كل يدعي انه علي الحق ويتاول من الحديث ما يصحح طريقته وعقيدته. ولاجل استيضاح الامر اكثر مما مضي نعرض لمعني الامامة والاقوال فيها ومن تبني مبادءها ومن لم يعتقد فيها:
# تعريفها:
# عرفت بعدة تعاريف:
# 1 - انها رءاسة عامة في امور الدين والدنيا (2).
# 2 - انها خلافة الرسول في اقامة الدين (3) ويجب علي الامة اتباعه.
# 3 - انها خلافة الرسول في اقامة الدين وسياسة الدنيا (4).
# وقد اعتبر التعريف الاول تعريفا جامعا لما قد فرض للامام من مسءوليات.
# ونحن نضيف عليه كون الخليفة اعلم الناس ومعصوما عن الخطا والنسيان.
# PageV00P016
# واما الاقوال فيها فهي:
# 1 - انها من مساءل اصول الدين والعقيدة، وقد تبناه الامامية.
# 2 - انها من مساءل فروع الدين والامور الجزءية حالها حال الصلاة وقد اختاره اكثر اتباع المذهب الاشعري.
# واما حكمها فقد اتفق المسلمون علي وجوبها (1) عقلا اي ان العقل يرشد للحاجة لرءيس وان لم يصرح بعض علماءهم بذلك واختلفوا بعدها في امور:
# 1 - هل هي واجبة شرعا ايضا ام لا؟
# 2 - من الذي تكون له الخلافة، اي بم يتعين الخليفة؟
# 3 - هل تجب عدالة الخليفة في كل الامور والاحوال ام في حال دون حال؟
# اما الخلاف الاول: فمنشاه هو الخلاف بينهم في انه هل يجب علي الرسول بامر الله عز وجل ان ينصب خليفة ام لا؟ واذا كان واجبا فهل لجماعة المسلمين راي في ذلك ام لا؟ ذهب الي كل قوم.
# فقال قوم بان الامامة منصب الهي، والتنصيب بيد الرسول، ولكن يشاور الناس في ذلك، وبعد حياته يرجع لاهل الحل والعقد من الامة.
# وقال اخرون انها منصب الهي والتنصيب من قبل الله عز وجل، واما الرسول فهو مبلغ للناس عن ذلك فقط، وانه لا يحق للناس ابداء الراي في ذلك ابدا.
# اختار الثاني جماعة من الصحابة والتابعين ثم تبعهم جماعة كثيرة حتي تبلورت الفكرة تماما في عهد عثمان بن عفان حيث انحصرت في التسمية بشيعي
# PageV00P017
# وعثماني (1) فالاول هم اتباع علي (عليه السلام) والاخرون اتباع عثمان ومن سبقه، لانه قبل البيعة علي سيرة الشيخين.
# واما القول الاول فهو مذهب اكثر الاشاعرة في الامامة. ومع اتفاقهم علي اصل الامامة واختلافهم في مصدر الوجوب ايضا اختلفوا في طريقة التنصيب والتعيين:
# فقال قوم بان ملاك التعيين هو الارث فالاقرب من الرجال هو العباس، وقال اخرون بان الملاك هو الوصف فمن اجتمعت فيه صفات الامام فهو الذي يريده الرسول (صلي الله عليه واله وسلم)، وذهب ثالث من المذاهب السياسية لكون الملاك هو راي اهل الحل والعقد، وذهب رابع لكون اجلي ملاكاتها القهر والاستيلاء.
# فاما المذهب الثالث فهو مذهب اكثر العامة من كون الامامة شوري بين خيار الامة وفضلاءها ويعقدونها لاصلحهم، بل قالوا اذا خيف افتراق الامة ولم يجتمع كل من عليه المعول في ذلك فيكفي البعض ويكون رايهم ماضيا وتثبت امامة من انتخب. ولا يخفي ان هذا الراي تبرير للذي وقع بداية خلافة الاول وانه راجع لاجل تعريف الامامة ما هي. وكذا الرابع فهو تبرير لفعل معاوية وغيره.
# واما اهل المذهب الثاني فقد انشقوا الي طاءفتين:
# الاولي: تدعي ان الرسول لم يترك او ينص علي وصف معين يعرف به الخليفة بعده، فالامة تتبع من الاوصاف ما تراه حسنا.
# الثانية: تري بان الرسول نص علي اوصاف بعينها وقد عرفها من عرفها وجهلها من جهلها بجهله.
# PageV00P018
# واما بالنسبة لاولوية العباس من علي بالخلافة باعتبار اولويته منه بالارث، فيرد عليه:
# 1 - ان الامامة والخلافة ليستا مما يورث، بالاتفاق.
# 2 - وعلي فرض انها كذلك فالوارث موجود وهو السيدة الزهراء (عليها السلام).
# 3 - كما ان الاجماع عندنا علي خلافة علي بالنص وعندهم الاجماع علي امامة من سبقه باتفاق اهل الحل والعقد، فادعاء مناط ثالث لاثبات الامر لغيرهم ساقط بالاجماع المركب.
# 4 - وعلاوة علي كل ذلك فان التاريخ لم يحدثنا بان العباس ادعاها لنفسه، بل علي العكس فقد كان ملازما لعلي في كل اموره.
# 5 - وعلي التسليم بكل ذلك فالمسالة في الاولوية تكون خلافية، فهم يرون اولوية العباس ونحن نري اولوية علي لتقربه للنبي بالاب والام.
# وذهبت الطاءفة الامامية الي ان الموجب للتعيين هو النص والوصف، فقد نص النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قبل وفاته في مواقف متكررة علي الخليفة بعده اسما وصفة ويستدلون عليه باحاديث من كتب الطاءفة الاخري لتكون اكثر الزاما لهم (1).
# وبهذه المرحلة من النزاع الداءر في امر الامامة تبلورت الفرق الاسلامية اكثر فاكثر، حيث بدات كل فرقة تربي ابناءها علي ما تعتقده وتخلق لها المحيط الذي يناسب فهمها لطبيعة الامامة كما ان كل فرقة قد اشتغلت في البحث عن الادلة علي اثبات مدعاها وابتكرت ادلة كما هذبت وشذبت ادلة قد طرحت سابقا.
# ومن الكتب المشهورة في ذلك ما كتبه القاضي عبد الجبار المعتزلي في الامامة - وفقا لرايهم من كون علي اماما وافضل ممن تقدمه، لكن الله جوز تقديم المفضول علي الفاضل - فكتب السيد المرتضي في رده " الشافي في الامامة " ولخصه الشيخ الطوسي، وكتب ابو عثمان الجاحظ رسالته " العثمانية " وردها
# PageV00P019
# احمد بن طاووس في رسالته " بناء المقالة الفاطمية في نقض العثمانية "، واما العلامة الحلي من علماء الامامية البارزين فقد كتب كتابه المشهور " الالفين " وسرد فيه كل ما يمكن كونه دليلا علي امامة علي (عليه السلام) من ايات وروايات، كما كتب كتابه الاخر " نهج الحق وكشف الصدق " فرده ابن تيمية في كتابه " منهاج السنة " واستمرت المسالة هكذا من جيل الي جيل ومن قرن لاخر كل يدلي بدلوه فيها دفاعا عن حق او ردا لباطل في كل عصر وزمان.
# وفي هذا الامر اكبر الدلالة علي اهمية مسالة الامامة عقاءديا وسياسيا وتاريخيا وانه لا يمكن التنازل عنها او غض الطرف لانها ام المساءل حتي قال ابو الحسن الاشعري في كتابه مقالات الاسلاميين: " وكان الاختلاف بعد الرسول صلي الله عليه وسلم في الامامة ولم يحدث خلاف من غيره في حياة ابي بكر (رض) وايام عمر (رض) الي ان ولي عثمان... " (1).
# وقال قبل هذا " واول ما حدث من الاختلاف بين المسلمين - بعد نبيهم صلي الله عليه (واله) وسلم - اختلافهم في الامامة " (2).
# وقال الشهرستاني: " واعظم خلاف بين الامة، خلاف الامامة، اذ ما سل سيف في الاسلام علي قاعدة دينية مثل ما سل علي الامامة في كل زمان " (3).
# فهذا هو امر الامامة والاقوال فيها ومدي اهميتها حيث ذكرناه ختاما عودا علي بدء حيث ان بيان الاهمية يعطينا صورة واضحة عن اثر نظرية الامامة في تحديد الانتماء ومنه يتم تحديد الهوية الفكرية للانسان المسلم بشكل عام وكلي.
# وبقي امر لا بد من التعرض له وهو مسالة النصب لاهل البيت (عليهم السلام) نظرا لكون الكتاب قد وضعه مءلفه للرد علي النواصب فنقول:
# PageV00P020
# النصب في اللغة المعاداة، قال في المعجم الوسيط: ناصبه العداوة او الحرب:
# اظهرها له واقامها (1).
# وفي القاموس قريب منه. ثم قال في القاموس ايضا: والنواصب والناصبية:
# اهل النصب المتدينون ببغضة علي - رضي الله عنه - لانهم نصبوا له اي عادوه (2).
# وقال في مجمع البحرين: والنصب: المعاداة، يقال نصبت لفلان نصبا: اذا عاديته ومنه " الناصب " وهو الذي يتظاهر بعداوة اهل البيت او لمواليهم لاجل متابعتهم لهم.. (ثم نقل كلام القاموس المحيط المتقدم) (3).
# اذن فالمعني اللغوي يفترق عن الاصطلاحي بالعموم والخصوص فقط حيث قال في الحداءق مبينا الاصطلاح فيه: الناصب يطلق علي معان:
# - من نصب العداوة لاهل البيت (عليهم السلام).
# - من قدم الاول والثاني مطلقا.
# - من نصب العداوة للشيعة.
# ثم استدل علي كل قول بروايات عن اهل البيت اضافة علي ما ذكره اهل اللغة (4)، وسناتي علي ذكر الرويات.
# واما كلام المتكلمين حول الناصب: فانهم قد طرحوا عناوين متعددة وكلا بحثوا في حكمه ومنها الناصب، وهذه العناوين هي: الجاهل، المخالف، المرتد، الكافر، العارف المعاند.
# وتلاحظ ان الحكم فيها تابع لملاكه، وعندنا هنا ملاكان محتملان بل
# PageV00P021
# تداولهما علماء الكلام والفقهاء ايضا وهما:
# - البغض لعلي بن ابي طالب (عليه السلام).
# - جحد النص علي امامة علي (عليه السلام) وبالتالي انكار امامته بعد الرسول بلا فصل، وكل منهما قد يرجع للنكث وهو انكار الضروري، وبين الملاكين عموم وخصوص وجهي ولذا فلا نعدم تطبيقهما علي الناصب في ان واحد وهذا لا يخفي.
# واما العناوين السابقة: فالجاهل منهم تارة عن قصور واخري عن تقصير، والذي عن قصور يحسب من المستضعفين واما من كان عن تقصير منه في البحث او التعلم فان استمر الي اخر عمره حتي مات ولم يتدارك بالتوبة والرجوع عما كان عليه فله حكم سياتي. واما اذا تاب ورجع الي القول بامامته وازال بغض علي (عليه السلام) الي محبته وموالاته، فحكمه حكم المءمنين له ما لهم وعليه ما عليهم (1).
# واما المرتد فهو الذي رجع عن دين الاسلام الي احدي الديانات الاخري او لا الي دين اصلا فحكمه حكم الكافر، واما الجاهل المقصر الذي مر ذكره فان بعض علماءنا يلحقه بالمرتد، قال السيد المرتضي في اشتراط الولاية في مستحق الزكاة: والوجه في ذلك بعد الاجماع المتكرر ذكره ان الجاهل لولاية امير المءمنين (عليه السلام) وامامته مرتد عند اهل الامامة... " (2) وظاهر كلامه مطلق الجاهل الا اننا نقطع بعدم ارادته لوجود الروايات علي ان الجاهل عن قصور بحكم المستضعف، وان كان كما قال السيد المرتضي في موطن اخر بان امر امامة علي (عليه السلام) والادلة علي ذلك كثيرة غير خافية، وفي حكم القاصر من كان جامدا لا
# PageV00P022
# يحزنه ذم احد ولا مدح اخر فهذا يءخر حكمه الي يوم القيامة.
# واما العارف المعاند: فالمقصود به من كان من علماءهم والمطلعين علي الدليل والحجة في امامته (عليه السلام) ومع ذلك يقابلونها بالشبهة الواهية والحجج الوهمية رغبة عن اتباع الحق واهله فهو جاحد للامامة ومنكر في الواقع للنص، قال تعالي:
# * (يعرفون نعمة الله ثم ينكرونها) * (1) وفي حكمه ايضا من بغض الشيعة لذلك فعلي بعض الاراء - ومنها راي المءلف لهذا الكتاب - فهو ناصب ملعون مخلد في النار.
# واما المخالف: فتارة في الاصول واخري في الفروع، فاما ما كانت مخالفته في الاصول فهم الاقسام السابقة الذكر واما المخالف في الفروع فانهم لا يحكم عليهم بالنصب، نعم ذهب السيد المرتضي وصاحب الحداءق لكون المخالف ناصبيا.
# وبناء علي ان كل مخالف جاحد للنص وحكم الجاحد له حكم المرتد او الكافر تكون ملازمة بين المخالف والناصب اذ ان الثاني لا ينفك اعتقاده عن جحود النص. وعلي هذا النمط من التفكير جري مجموعة من العلماء (2).
# واما المحارب لعلي فحكمه واضح بنص النبي (صلي الله عليه واله وسلم) " يا علي سلمك سلمي وحربك حربي " (3) ومراده ان احكام حروبنا واحدة والمحارب لك هو محارب لي، ولا شك ان المحارب للنبي (صلي الله عليه واله وسلم) محارب لله عز وجل وهو اشد العناوين ظهورا في نصب العداء، ولذا يكون الخوارج علي راس تلك الفرق
# PageV00P023
# فالناكثين والقاسطين والمارقين حكمهم واحد الا من تاب وامن وعمل صالحا .
# اذن فالناصب لا يخلو عن ان يكون هو مطلق المخالف وهو ما لم يرتضه المءلف ونسب القاءل به للشذوذ والضعف دليلا ومدعي، او ينطبق علي المرتد او الكافر بثبوت درجة من الكفر له او هو العالم بالحق المعاند له او الجاحد للنص.
# وقد يجمع كل تلك العناوين عنوان واحد الا وهو " المنافق " ولا شك ان الايات والروايات تشير لوجود المنافقين في عهد صاحب الرسالة وبعده، والذي يهمنا منها ما يشير لكون حب علي (عليه السلام) ايمانا وبغضه نفاقا وهي كثيرة (1) وقد تقصد الرسول محمد - روحي فداه - الي تكرار ذلك في مواطن عديدة بل في كل مناسبة تقتضي ذلك.
# واما حكم الناصب عند العامة فنظرا لكون الملاك الذي تحقق عندهم هو لمن كان مبغضا لعلي مظهرا لعداوته فلا شك في ان كل حكم يصدر في حق شخص ما او فرقة كذلك هو الحكم في حق الناصب بما له من معني، لان اغلب العامة يدعون حب الال ويمقتون المبغض لهم.
# والروايات التي تعرضت لبيان الملاك في النصب او حكمه كثيرة في كتب الامامية، ونحن نذكر بعضا منها هنا:
# 1 - عن الامام ابي عبد الله الصادق (عليه السلام): " الناصبي شر من اليهودي فقيل له:
# وكيف ذلك يا بن رسول الله؟ قال: ان الناصبي يمنع لطف الامامة وهو عام واليهودي يمنع لطف النبوة وهو خاص " (2).
# PageV00P024
# 2 - المعلي بن خنيس عن ابي عبد الله (عليه السلام): " ليس الناصب من نصب لنا اهل البيت لانك لا تجد احدا يقول انا ابغض محمد وال محمد ولكن الناصب من نصب لكم وهو يعلم انكم تتولونا وتتبرءون من عدونا " (1).
# وكما تلاحظ - اخي القارء - ان هاتين الروايتين ناظرتان لذات الناصب والملاك في ثبوت النصب.
# واما بالنسبة للاثار التي يرتبها الفقهاء علي ثبوت النصب فانها تبحث من خلال مجموعة من الكتب الفقهية، ونحن نذكر بعض المساءل المتعلقة بها هنا:
# 1 - في باب عدد النجاسات يذكر: الغلاة والنواصب والخوارج.
# 2 - وفي باب الاسءار كذلك.
# 3 - في كتاب الخمس يذكر في ضمن مسالتين:
# - انه يلحق بالمحارب (الحربي) في جواز اخذ امواله ام لا؟
# - انه لا يجوز ان يعطي من الخمس وان كان فقيرا.
# 4 - في باب الزكاة يذكر الحاقا بالمخالف في عدم جواز الاعطاء من الزكاة لاشتراط الايمان - بالمعني الاخص - في المستحق.
# 5 - في كتاب الجهاد يذكر ان حكمه حكم المرتد او المحارب ام لا؟
# 6 - في كتاب النكاح يذكر عدم جواز تزويجه.
# ثم ان هذه الاحكام التي ذكرناها ليست كلها مورد اتفاق بين علماء الامامية، نعم في بعضها يدعي الاجماع، وكذا في بعضها الاخر توجد روايات.
# فمثلا هناك من الفقهاء المعاصرين من يري طهارة الناصب وان النجاسة
# PageV00P025
# المذكورة في الروايات المراد بها الخبث الباطني، وهناك من الفقهاء من يدعي هجران الاصحاب لروايات حلية مال الناصب مطلقا بل في حدود معينة (1).
# ومنهم من يري جواز الاعطاء للمستحق من الزكاة مطلقا ولو كان ناصبيا وغيرها من الاراء.
# ونذكر ختاما للحديث بعض الروايات علي تلك الاحكام:
# 1 - رواية ابن ابي يعفور: " لا تغتسل من البءر التي تجتمع فيها غسالة الحمام، فان فيها غسالة ولد الزنا وهو لا يطهر الي سبعة اباء، وفيها غسالة الناصب " (2).
# 2 - وموثقته الاخري: " اياك ان تغتسل من غسالة الحمام، ففيها تجتمع غسالة اليهودي والنصراني والمجوسي والناصب لنا اهل البيت فهو شرهم، فان الله تبارك وتعالي لم يخلق خلقا انجس من الكلب وان الناصب لنا اهل البيت لانجس منه " (3).
# 3 - عن حفص بن البختري عن ابي عبد الله: " خذ مال الناصب حيث ما وجدته... " (4).
# 4 - عن الفضيل بن يسار عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال له الفضيل: ازوج الناصب؟ قال: لا ولا كرامة... " (5).
# PageV00P026
# 5 - عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " لا يتزوج المءمن الناصبة ولا يتزوج الناصب المءمنة... " (1).
# 6 - عن الفضيل بن يسار قال: قال لي جعفر بن محمد (عليه السلام): " رضاع اليهودية والنصرانية خير من رضاع الناصبية " (2).
# 7 - مرفوعا عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: " من مثل مثالا او اقتني كلبا فقد خرج من الاسلام، فقلت له: هلك اذن كثير من الناس، فقال انما عنيت بقولي " من مثل مثالا " من نصب دينا غير دين الله ودعا الناس اليه، وبقولي: " من اقتني كلبا " مبغضا لاهل البيت اقتناه فاطعمه وسقاه، من فعل ذلك فقد خرج من الاسلام " (3).
# فهذه مجموعة من الروايات تبين بعض احكام النواصب في الفقه الامامي، وانما اقتصرنا علي هذا المقدار من البحث لان بحوث الكتاب تدور كلها حول اثبات امامة امير المءمنين (عليه السلام) ولكن لكون مءلفه قد عنونه بالرد علي النواصب راينا انه من الضروري التعريف بموضوع عنوان الكتاب.
# فنرجوا ان نكون قد وفينا البحث حقه، والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله الطاهرين.
# PageV00P027
# القسم الثاني المءلف والمءلف PageV00P029
# ا - من هو مءلف الكتاب؟
# مما لا شك فيه ان للعلماء الدور الكبير في تصعيد المستوي العلمي في المجالات الفكرية علي اختلاف انحاءها، وكذا في القيم الاخلاقية سواء في مجال الكتابات الفردية ام في مجال الموسوعات الاصولية والفقهية والعقدية وغيرها.
# وعلي مستوي العالم الشيعي يكفي الرجوع لكتاب الذريعة لمعرفة ذلك الكم الهاءل مما كتب من مءلفات عبر اطوار الحركة الثقافية للفكر الشيعي الامامي. وكفاك معرفة بعدد العلماء الذين سادوا التاريخ بعلومهم الجمة الرجوع لموسوعة طبقات اعلام الشيعة عبر القرون المختلفة، هذا كله بغض النظر عن عهود الاءمة (عليهم السلام) والادوار التي اداها اصحابهم في بلورة الفكر الشيعي الامامي.
# وممن حمل لواء العلم عاليا وجاهد بقلمه خير جهاد وافاض في بيان الحق واعلاء كلمته مما افاض الله عليه من رشحات فيضه، العلامة العلم ذو المجد الاصيل والفضل الجليل الجامع بين المعقول والمنقول الحبر الفهامة الشيخ محمد بن العلامة المقدس الشيخ عبد علي ال عبد الجبار القطيفي.
# فقد ولد في ظل ابوين كريمين ورضع في حجر الولاية وتربي تربية علمية متميزة، فقد تولي تعليمه والده المقدس الشيخ عبد علي، كما انه حضر عند PageV00P031
# افاضل عصره كالشيخ مبارك بن حميدان الجارودي وغيره، ويستظهر من تاريخ حياته انه لما كان في كربلاء المقدسة كان عالما مبرزا ولم يذهب للدراسة والتحصيل، نعم كانت له استفادات ومباحثات مع اساتيذها وهذا مما لا شك فيه.
# وكذا ما يظهر من تحكيمه مع مجموعة اخري كالشيخ احمد ال عصفور وغيره في قضية السيد كاظم الرشتي مع علماء النجف من علو مرتبته في العلم واعتبار العلماء لمكانته السامية.
# وللاسف الشديد ان كتب التراجم لم تحدثنا عن تاريخ ولادته ولا وفاته الا احتمالا كما ذكره في الذريعة بانه توفي سنة 1245 ه‍ وفي موطن اخر 1244 ه‍.
# لكن هذا الكتاب يثبت خلاف ذلك اذ ان الانتهاء من تاليفه سنة 1246 ه‍، ولقد بحث في ترجمته وكذا في هذا الامر بخصوصه المحقق لكتاب (ثلاث رساءل) فليراجع.
# فمترجمنا قد اغترف من كل علم ما شاء الله له ذلك ونهل من كل فضل ما وسع الزمان له منه، فانك لا تعدم ان تجد له رايا في كل مسالة يكتبها فقد كان ذا جراة علمية كبيرة ومءلفاته تشهد علي ذلك فمنها:
# ا - علم الفقه:
# 1 - تكليف الكفار بالفروع.
# 2 - الرسالة الرضاعية.
# 3 - رسالة في حلية الاربيان.
# 4 - رسالة في الجمع بين الشريفتين واسماها مزيل المين.
# 5 - الرسالة الصومية.
# 6 - رسالة في وجوب الاخفات في الاخيرتين. PageV00P032
# 7 - رسالة في القبلة.
# 8 - رسالة في المواريث.
# 9 - رسالة في منجزات المريض.
# 10 - رسالة في تقليد الميت.
# ب - علم الاصول:
# 1 - رسالة في حجية الظنون الخارجة.
# 2 - رسالة في دليل الانسداد.
# 3 - سلم الوصول الي علم الاصول كتاب في مجلد كبير.
# ج - علم العقاءد والكلام:
# واكثر كتاباته كانت من هذا الصنف ومنها:
# 1 - كتابه الاربعون حديثا.
# 2 - الخلسة الملكوتية في احاديث الطينة.
# 3 - غاية المراد في تحقيق المعاد.
# 4 - شرح حديث التوحيد.
# 5 - الجواهر العلية في اثبات الشريعة المحمدية.
# 6 - التحفة القدسية لاختصار الجواهر العلية.
# 7 - اصول الدين.
# 8 - تفضيل نبينا محمد (صلي الله عليه واله وسلم) علي ساءر الانبياء.
# 9 - البارقة الحسينية.
# 10 - اللوامع السنية في الاصول الدينية.
# 11 - رسالة في نفع الصلوات. PageV00P033
# 12 - هدي العقول في شرح احاديث الاصول في 15 مجلد حجري.
# 13 - مشكاة الانوار في رجعة محمد واله الاطهار.
# د - علم الهيءة والحساب:
# 1 - شرح تشريح الافلاك للبهاءي في الهيءة.
# 2 - خلاصة الحساب.
# ه‍ - علم الكلام المقارن:
# 1 - الشهب الثواقب لرجم شياطين النواصب، وهو الكتاب الذي بين يديك وسياتي الحديث عنه مفردا .
# 2 - مفتاح الخزاءن ومصباح الدفاءن وهو نفسه تحفة الاخوان للرد علي ساءر الاديان.
# 3 - الرد علي النصاري، صغير في مجلد، وكبير في مجلدين (1).
# هذا هو الشيخ باعتبار الكم، واما الشيخ باعتبار الكيف فانه قد ابدع في كثير من البحوث التي طرحها، وبما انه يتميز بفكر حر فقد مكنه من ان يناقش كل فكرة تطرح من اي مفكر او عالم كان، ولم تاخذه حمية العصبية في شء من ذلك، بل بمقتضي ما وهبه الله من قدرة علمية يناقش فيحل ويعقد، ويجيب نقضا وحلا ويلزم كل مفكر بما يراه من لوازم فكرته دون مواربة او خوف من احد الا الله عز وجل. فقد ناقش من علماءنا المتقدمين الشيخ المفيد والسيد المرتضي والعلامة ومن المتاخرين او المعاصرين له كالمجلسي وصدر الدين الشيرازي وصاحب القوانين والخوانساري وغيرهم.
# PageV00P034
# وانا اذكر بعض اراءه ومناقشاته في مطاوي مءلفاته.
# 1 - من كتاب هدي العقول:
# ا - ج 6 ص 259: رايه في المنزلة بين المنزلتين، بان جعل الارادة نفس الايجاد، وانها تنقسم الي حتمية وجزمية وهما جاريتان في التكوين والاحكام، ثم يوضح ان هذا عدول عن راي له سابق في بحث الصفات في بيان المنزلة.
# ب - ج 8 ص 78 - 79: ينفي قصة الجزيرة الخضراء، ويعبر عنها بانها مما لا يقبلها العقل ولا النقل.
# د - ج 7 ص 122: قال بان خطبة البيان لا توجد الا في كتب الغلاة واشباههم.
# ه‍ - ج 6 ص 61 - 63: اقر بوجود الحركة الجوهرية في الممكن ولكن في الجملة فلم يسلم بها مطلقا.
# 2 - من رسالته الخلسة الملكوتية:
# ا - ص 120 وص 73 و 76 - 77: يثبت وجود عالم الذر ويءكد علي ثبوته وانه فيه تكليف بحسبه، ويرد علي المنكرين له كالسيد المرتضي والشيخ المفيد، وان لزوم التكليف للزوم الوجود.
# ب - ص 123: يرد علي القاءلين بان مبدا السعادة والشقاوة هي العقول بمراتبها والمعبر عنها عند العرفاء بالاعيان الثابتة القديمة وبالمثل الافلاطونية او الصور الاسماءية عند الفلاسفة (1).
# 3 - اجوبة المساءل (مخطوط):
# ا - ص 128: يري عدم وجوب تقليد الافضل الا بنحو الاستحباب وذكر ادلة عامة لاثبات ذلك.
# PageV00P035
# ب - ص 129: يري عدم جواز تقليد الميت مطلقا في الابتداء والاستدامة.
# ج - ص 122: يري امكان اجتماع العلل الاربع في اهل البيت (عليهم السلام) بامر الله وارادته ويستدل بقوله (عليه السلام): " اما بعد فنحن صنايع الله والخلق بعد صنايع لنا ".
# 4 - غاية المراد في تحقيق المعاد، (طبعت ضمن ثلاث رساءل):
# ا - ص 30 - 33: يناقش الملا صدرا في تفريقه بين اجسام الدنيا واجسام الاخرة.
# ب - ينكر الحركة الجوهرية للاشياء من ذاتها، ويقول بان حركة الاشياء من خارج، ولاحظ رايه في المسالة في هدي العقول، ج 6 ص 61 - 63 حجري.
# ج - ص 64 في ان باب التوبة يغلق تماما في فترة المهلة بين ارتفاع الاءمة والرسول وبين يوم القيامة.
# د - ص 107: يري بان الاعمال بنفسها توزن يوم القيامة لا بنحو المجاز ولا حال كونها اعراضا بل تتجسم فتوزن.
# ه‍ - ص 159: يناقش تفريق الملا بين نار الدنيا ونار الاخرة.
# و - يميز تميزا دقيقا بين تسرمد العذاب وتسرمد الخلود والذي يراه ابن عربي والفخر الرازي وغيرهم. وان الاول هو الصحيح.
# ز - تضعيفه القول بان كل مخالف ناصب ورميه القول بالشذوذ وعدم مساعدة الدليل العقلي والنقلي عليه، مع توضيح لطيف ودقيق للمراتب المحققة للنصب لهم (عليهم السلام).
# 6 - الرسالة الرضاعية:
# ا - ص 10: ان صحة الحاق المحرمات الرضاعية بالمحرمات النسبية في الحكم انما هو بخصوصياتها الاولية دون الثانوية، والا لما صح التنزيل. PageV00P036
# ب - ص 28: انتصر للمحقق الثاني الشيخ علي بن عبد العالي الكركي في القول بالحل وعدم التحريم في مساءل عدة كثر دورانها، ورد فيها علي الشيخ ابراهيم القطيفي في قوله بالتحريم فيها.
# 7 - التحفة القدسية في اختصار الجواهر العلية (مخطوط):
# ا - ص 147: اطلاق العصمة عليهم ليس من باب المتواطء ولا المشكك ولا الاشتراك التي تجمعها رتبة واحدة بل من قبيل الحقاءق المترتبة كالموصوفية والصفة.
# ب - ص 154 - 156: في مقام الدليل النقلي علي ثبوت نبوة النبي الخاتم (صلي الله عليه واله وسلم) نقل عن فصول من الاناجيل، مما يدل علي اطلاعه واحاطته بها.
# ج - ص 160: يظهر منه احاطته بالعلوم الغريبة كالجفر والرمل وغيرها.
# 8 - اللوامع السنية في الاصول الدينية (مخطوط) (1):
# ا - ص 3: في ذكره لاقسام العلوم نفي وجود نوع من الوجود العام الذي يشمل الواجب والممكن، بل يري بان الممكن من الصفات التي تلحق الموجود بما هو موجود لا بما هو وجود (بما له من الوجود).
# وقال في ص 4: " ومن اغاليطهم قولهم بدخول واجب الوجود في المفهوم الوجودي فهو يشمله وغيره، وقولهم: بان مفهوم واجب الوجود كلي كالشمس...
# وقولهم: بانه جزءي اضافي... وقول الملا واتباعه تبعا لابن عربي بوحدة الوجود، وان الوجود المطلق قديم مع القديم وحادث مع الحادث. وقولهم: بثبوت الاعيان القديمة... ".
# PageV00P037
# ب - ص 15: قال بان وحدة الوجود عند القاءلين بها يلزم منها ان الحق خلق بوجه والخلق حق بوجه وهو باطل.
# ج - ص 21: قسم المشيءة الي فاعلية القيام بها قيام صدور، ومفعولية الاشياء تقوم بها قياما ركنيا اي ان المشيءة ركن اساس في قيام الاشياء.
# وبعد: فهذه مجموعة من الاراء والمناقشات التي استقراتها من عدة كتب ورساءل من هنا وهناك، لاجل اعطاء صورة اكثر وضوحا عن اراء المءلف فهو:
# 1 - ذو ثقافة موسوعية في مختلف العلوم.
# 2 - يتعمق في الفكرة التي يطرحها في اغور الاعماق دون كلل او ملل.
# 3 - قد اختط له طريقا لاحبا وانتهج منهاجا واضحا، وهو روايات اهل البيت (عليهم السلام) فجعلها الميزان لما يدرسه من افكار او يرد عليه من تيارات فكرية اخري.
# 4 - وبعد كل ذلك، فهو ذو جراة ادبية كبيرة لا تضاهي، وعلي مستوي كبير من الشجاعة في الطرح والنقض او الرد.
# 5 - ونتيجة كل هذا ان يكون قلمه الشريف قد اثري المكتبة الاسلامية بتراث ضخم كما ونوعا.
# واخيرا فهذه جولة سريعة في فكر المءلف العلامة (قدس سره) وقلمه ذي العطاء الثر، قد تمثل لنا صورة واقعية عن شخصيته وما كان عليه من مزايا وصفات. PageV00P038
# ب - وما هو الكتاب؟
# ان الكتاب الذي بين يديك - اخي القارء - يعرض لك لوحة فنية من تاريخ الفكر الاسلامي في واقعه، اذ ان الموضوع الذي يتطرق اليه المءلف يمثل الحجر الاساس لامهات المساءل الاسلامية، وهي مسالة الامامة.
# فكل من ينادي بضرورة الغاء التفكير في هذه المسالة يجهل كثيرا من الابعاد والاثار التي اراد لها الاسلام ان تترتب عليها، وسواء اكانت هذه الدعوة من اهل السنة فانها تعني تصحيح مسارهم السابق والحاضر واللاحق في حق السلطة والرءاسة الدينية والدنيوية، ام كانت من بعض الكتاب من الشيعة - رغبة منهم في الوحدة بين المسلمين - فان الوحدة يمكن تحقيقها بامور اخري تشتمل علي مصالح نوعية لكلا الطاءفتين لكنها لا تكون علي حساب التنازل عن مبدا اساس من مبادء العقيدة الاسلامية، فان ذلك له اثارا سلبية سابقة ولاحقة لم تكن لتحمد عقباها.
# ولنا ان نتمثل في هذا ما قاله القران: * (وان لو استقاموا علي الطريقة لاسقيناهم ماء غدقا) * (1)، وجسدها الشاعر الولاءي فقال:
# PageV00P039
# ولو قلدوا الموصي اليه امورهم * لزمت بمامون عن العثرات فكم وكم من عثرة قد وقعت، وبوقوعها تشوهت صورة من صور الاسلام المحمدي الناصع حيث جري الناس - خوفا او طمعا او جهلا - علي محاكاة تلك الصورة المشوهة، نسال الله ان ترجع ناصعة في ظل دولة صاحب العصر والزمان (ارواحنا له الفداء).
# ونعود للقول بان هذا الكتاب يرسم لنا صورة واضحة المعالم لتلك الصور التي قد شوهها الاواءل او كتاب التاريخ، ويصيغها المءلف بلسان اولءك الاشخاص الذين هم بين منصف وعنيد.
# فالحق انطق منصفا وعنيدا لكي يكون اظهر في الزامهم، واقوي في الحجة عليهم، وبه يكون مفتاحا لقلب كل طالب للحق بمجرد قراءته.
# اما ترتيب الكتاب:
# فقد رتبه علي مقدمة وشهب ثلاثة وخاتمة، فالشهاب الاول يشتمل علي فنون، والفن الاول فيه عدة جمل، لكنه - للاسف الشديد - لم يسر في اثناء الكتاب علي هذه المنهجية الاخيرة تماما، بل التزم بترتيب الشهب وفي كل شهاب عدة جمل فقط، ثم ختم الكتاب بخاتمة لطيفة في دفع الشبه والاشكالات التي ترد من العامة وبعض الخاصة حول وجود صاحب الزمان وطول عمره الشريف، مع حث شديد منه علي التامل والانصاف في مقام طلب الدليل والمناظرة.
# اما مضمون الشهاب الاول فقد جعله مشتملا علي عدة جمل، وفي كل جملة يذكر صنفا من الاحاديث النبوية الواردة في حق علي (عليه السلام) والدالة علي امامته بعده بالمطابقة او بالالتزام، حيث انهي الشهاب الي احدي عشرة جملة، PageV00P040
# وفي كل جملة مجموعة من الروايات، ثم ختم الشهاب بتعليقة شيقة علي ذلك المجموع.
# كما انه جعل الشهاب الثاني مشتملا علي جملة الايات النازلة في حق علي (عليه السلام) امامة او فضلا وتفضيلا، وله في هذا الشهاب تحقيقات كثيرة، وضمنه الكثير من المطالب العلمية في الحديث والتفسير ومن العلوم العرفانية والغريبة مما يدل علي علو باعه وفضيلته في العلم. وقد انهي هذا الشهاب الي ذكر اثنتين وعشرين اية.
# واما الشهاب الثالث فقد خصصه لذكر جملة الادلة العقلية علي امامة الاءمة (عليهم السلام) ووجوب التمسك بهم بعد اثبات اصل الامامة وانحصارها في علي (عليه السلام) دون غيره.
# وذكر في ضمن هذا الشهاب تنويرا: اشار فيه لعدة امور واقعية تتعلق بتاييد الادلة العقلية التي ساقها في هذا الشهاب، واخرها ما تعرض فيه لبلدان العالم الاسلامي من حيث انتشار التشيع فيها، وكان ذلك الحديث منه سنة 1245 ه‍ وخرج بنتيجة مفادها حقية المذهب الشيعي الامامي كما وكيفا، وان كانت الكثرة لا عبرة بها في ميزان الحق، اذ ان افتراق الناس عن امير المءمنين لم يضعف من موقفه في التزام الحق.
# وبعد فهذا تمام ترتيب الكتاب من حيث المحتوي، واما ما اشتمل عليه من نقاط تستحق الاشارة فهي:
# 1 - ربطه الاكيد بين كتاب الله التدويني وكتابه التكويني في عدة مواضع من الكتاب تصريحا او التزاما وتلميحا. ثم يركز بعدها علي ان الكتاب التكويني هو امير المءمنين (عليه السلام) بدلالة الروايات.
# 2 - تركيزه بالاستفادة كثيرا من علم الجفر والرمل وحساب الجمل الصغير PageV00P041
# والكبير في مقام استنطاق بعض الايات القرانية او الاسماء الالهية، وكذا اسماء المعصومين (عليهم السلام)، وهذه المنهجية في الاستدلال، وان كان البعض او كثير من اهل العلوم والاختصاصات يراها كمءيدات فقط او تحت اجراء الدليل لا انها ادلة مستقلة علي حدة، لكن لا يخفي ان هذا علم عال وله قواعده الخاصة به وله طالبوه وقد افردنا له ملحقا خاصا في اخر الكتاب.
# 3 - تفسيره لكثير من الايات بالروايات مع دقته في ذلك وضبطه لموارد الاستدلال او الاستشهاد.
# 4 - ان الكتاب وان كان قد تعنون بالرد علي النواصب، لكنه في الواقع بحث في اثبات امامة امير المءمنين والاءمة بعده (عليهم السلام).
# 5 - يلاحظ ان المءلف - لدقة المطلب وتقوية الاستدلال - لم يذكر اي رواية عن مصدر من المصادر الامامية بل جل او كل مصادره من كتب العامة وعن رواتهم، وهذه نقطة تحسب للمءلف في مقام المنهجية.
# وبعد هذا كله لا بد وانك علي اهبة الاستعداد للذهاب مع المءلف في رحلة شيقة وممتعة توصلك لليقين او تزيد فيه، وقد امسكت بك يد عالم قدير وفقيه جهبذ ومتضلع في علم الكلام ليوصلك للحق الجلي وتحت راية سيد الموحدين وامير المءمنين علي (عليه السلام).
# وارجو ان نكون قد اعطينا طابعا تفصيليا عن الكتاب والكاتب وعن اهمية الامامة في تاصيل وتثبيت ظاهرة الانتماء في المجتمع الاسلامي.
# عملنا في الكتاب PageV00P042
# اما بالنسبة لنسخ الكتاب فانا لم نجد الا هذه النسخة وهي تمثل مرحلة الاستنساخ الثالث للكتاب: فالاول سنة التاليف 1246 ه‍، والثاني علي يد محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد النبي بن مال الله ال مستور الماحوزي سنة 1279 ه‍، والثالث الذي صورته بايدينا - علي يد زين بن حسين سنة 1379 ه‍، ولم نجد نسخة غير هذه ما عدا نسخة كانت بيد الشيخ عبد الزهراء العويناتي ولكنه تبين انها صورة طبق الاصل عن التي بحوزتنا.
# والنسخة كاملة وقد كتبت بخط جيد نسبيا وواضح، مما لم يحدث مزيد عناء في قراءة كلماتها.
# وقد ترجم للكتاب الشيخ البلادي في كتابه انوار البدرين ص 318 وذكر بان عنده نسخة منه، ولعلها هذه النسخة وذلك لان الناسخ الاخير لها وهو زين بن الحاج حسين الظاهر انه قريب من مسكن الشيخ البلادي لتواجد هذه الاسرة الان هناك.
# وعنه ترجم للكتاب صاحب الذريعة في الجزء الرابع عشر ص 251، ولم نعثر علي من ذكر الكتاب غير هذين بالبحث عنه في فهارس المكتبات العامة المحتمل فيها.
# واما بالنسبة لمنهجية العمل فقد قسمنا الكتاب لثلاث اقسام:
# الاول: مقدمة التحقيق وهي قسمان ايضا: الاول عن ضرورة تحديد الانتماء واثر عدم الانتماء علي المجتمع وعلي الفرد وان الامامة من اظهر دواعي الانتماء ثم تفصيل الاقوال في الامامة وفي حكم الناصب. والثاني: عن العلامة مءلف الكتاب وكذا الكتاب.
# الثاني: نص الكتاب. PageV00P043
# الثالث: الملحقات وتوابع الكتاب وفهارسه.
# وبالنسبة لنص الكتاب فقد قمنا بتقطيع النص بحسب ما نراه مناسبا واللغة مع التركيب البياني المراد للمءلف قدر الامكان. كما اننا لم نترجم لاحد من الاعلام في ضمن حواشي النص بل جعلنا ذلك كله في ضمن الملاحق، وكذا بالنسبة للاحاديث النبوية المشتمل عليها الكتاب، فقد خرجنا مصدر الحديث الذي ليس متكثرا او متواترا في ضمن حواشي الكتاب، واما الاحاديث الشريفة التي ثبت تواترها او استفاضتها وكثر رواتها فقد جعلناها ملاحق في اخر الكتاب لمن اراد المزيد من مصادرها.
# اذن فالقسم الثالث عبارة عن الملاحق المتعلقة بتخريجات بعض الاحاديث كحديث الثقلين، حديث الغدير، وغيرها، كما نشير في حاشية الكتاب لرقم الملحق. كما انه قد اشتمل علي تراجم بعض الرواة للحديث النبوي، وتراجم المءلفين واصحاب المجاميع الحديثية ايضا.
# ثم ادرجنا اخيرا الفهارس العامة للكتاب، ونظرا لكثرة الاقواس المحتاج لها في تفصيل النصوص فانا نذكر هنا المراد منها:
# * () * اقواس الايات القرانية.
# " " الاحاديث النبوية، وكذا الكلمات المتقطعة.
# [] كلمة مصححة او مضافة لاقتضاء تقويم النص.
# () كلمة غير متضحة المعني، او غير متناسبة وتركيب الجملة وكتبت كما هي. PageV00P044
# كلمة شكر نتقدم بجزيل الشكر وبالغ التقدير لكل من ساهم معنا عبر جميع مراحل الكتاب لاخراجه الي القراء الكرام والاخوة الباحثين ونسال الله تعالي ان يتقبل منا ومنهم هذا العمل المتواضع وان يجعلنا واياهم من خدمة العلم واهله انه جواد كريم والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله الطاهرين PageV00P045
# مقدمة المءلف PageV00P047
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وكفي، وصلي الله علي محمد واله الذين اصطفي وبعد فيقول راجي رضا الغفار السبحاني محمد بن عبد الجبار البحراني، انه قد سالني الاخ الطالب للحق فيض الله بن جعفر التبريزي (1) وفقه الله للكمالات والي الارتقاء الي اعلا الدرجات عن مسالة، وكنت بكربلاء مشتغلا بالسفر فاجبت بالمستطاع والمتيسر، فان وافق قبولا فببركة من انا بجواره ومن رشح فيضه، والا فمن قصوري وقصر باعي.
# فاقول: قال ايده الله بجوده وحرسه: ما الدليل علي خلافة امير المءمنين بعد الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) بلا فصل بحيث يلزم الخصم بجميع الطرق عقلا ونقلا؟
# وما الدليل كذلك علي ان اوصياء محمد (صلي الله عليه واله وسلم) اثنا عشر لا تزيد ولا تنقص؟
# الجواب: هو يشتمل علي مسءلتين فنذكر كل واحدة علي حدة ثم نختم بخاتمة. فنقول: لا خفاء في عموم رحمة الله تعالي ولطفه بخلقه، وانه لم يتركهم سدي وهملا، والا لزم عبثية الخلق، وضاعت حكمته وعلمه وقدرته، فيبطل
# PageV00P051
# وجوده، بل نصب لهم الدلاءل واوضح لهم العلل وازاح عنهم الموانع لتعلو حجته، وتتضح حجيته، فليحيي من حي عن بينة ويهلك من هلك عن بينة وتكون لله الحجة البالغة، وكله عن اختيار بغير جبر واضطرار، اذ لا جبر في الوجود لا بحسب الفاعل ولا القابل ولا المفعول، والا رجع اليه تعالي الله.
# نعم قد يظن ظاهرا في نسبة المفاعيل لبعض، ولسنا بصدده هنا، ومن المتضح ان الشء كلما كان اظهر تكون ادلته كذلك، لشدة الحاجة اليه وعموم البلوي، فيجب في ادلته ذلك لذلك، كما هو متضح الحجة والمنار ساطع البرهان.
# ولا شك ان محل الدلالة والاستدلال الذي دل عباده عليه وندبهم اليه كتابه التكويني، وكتابه القران والسنة النبوية، والميزان المقتبس منهم والمسترشد برشدهم، وما بعد ذلك الا سبيل الضلال، وما بعد الحق الا الباطل.
# ويجب في هذه الادلة التطابق (1) عما منها صدرت من الواحد الحق الذي لا اختلاف فيه " ولكل حق حقيقة " (2) ويكون لها تنوع ظهوري في هذه الكتب وكتاب الله التدويني، او قوله (عليه السلام) التشريعي طبق التكويني، وتفاصيله في الاقوال والافعال، والتكويني بجميع انواعه جمع في الانسان، والله ارانا اياته ومحكم بيناته في الافاق والانفس ليتضح لنا الحق ، ونعرفه بيانا كما قال الله تعالي (3) وطابقه الوجدان وساطع البرهان، فمتي قام الدليل للحكم بطريق منها ثبتت ووجب في الباقي وان لم يظهر للناظر تقصيرا او قصورا، [ونقول] في المسالة
# PageV00P052
# ادلتها طبقت ما بين السماء والارض وكل مخلوق، لانها الولاية العامة للكل، والماخوذة عليه، فيعم دليلها الكل كل بحسبه، فلو كان البحر مدادا والاشجار اقلاما والخلق كتابا ما احصوا فضاءله بل واحدة منها كما رواه الفريقان (1).
# وهذا بحر لا قرار له، وبيان الجواب يعجز عن بيانه وسطره القلم الكلي والاقلام الجزءية فكيف قلمي، لكن نذكر بعض مختصر ذلك كالعنوان كما هو المناسب للوقت واشتغالي واستطاعتي وسءال الساءل، ومع هذا فقد ازدت علي طلبته، ومع هذا اقول لا تنفع الادلة وما هو في الوضوح كالشمس الا في غير المحجوب اعمي البصر بالصدود والجحود، اما هو فلا ينتفع به ولا يءثر فيه ولو ناتيه بجميع الايات كما هو ظاهر من زمن ادم (عليه السلام) حتي يقع التمييز، ويحق الحق ويبطل الباطل، وينتهي اجلهم، عجل الله بالفرج. قال الله تعالي: * (ويستعجلونك بالعذاب ولولا اجل مسمي لجاءهم العذاب) * (2) الاية وقال تعالي: * (ولو اننا نزلنا اليهم الملاءكة) * الي * (ما كانوا ليءمنوا الا ان يشاء الله) * (3) اي خيرا ولا يشاءه الله ولا يريده تعالي الله، وقال تعالي: * (يعرفون نعمة الله ثم ينكرونها) * (4) الاية * (وجحدوا بها) * عنادا بعد ظهور الحق والدليل، * (واستيقنتها انفسهم) * (5) استيقان تصور لا اعتقاد بسبب وصول الدليل، ومقتضي فطرتهم الوجودية التي غيروها ظلما وعلوا فلا تناقض في الاية، * (وان منهم لفريقا يلوون السنتهم
# PageV00P053
# بالكتاب) * (1) ونحوها كثير اية ورواية ووجدانا مشاهد مستمرا، فاخاطب غير العاند واقول له: اما دليل ذلك مما اختصت به الامامية فلا اذكره اصلا لعدم الزامهم، ولهم سبيل في انكاره، بل اما برواية متفق عليها عندنا وعندهم، او اية محكمة كذلك، او برهان وجودي عليه فطر الوجود فتقوم الدلالة عليها بحسب الحال والمقال، وهي السبل ليس الا، فان لم تصدق بطل الوجود، وبطلت ساءر الادلة بها بطرق اولي، ولم تبلغ مسالة هذا المبلغ، وسميتها بالشهب الثواقب لرجم شياطين النواصب.
# PageV00P054
# الشهاب الاول ويشتمل علي فنون: PageV00P055
# الاول: في اثباتها بالنص المتفق عليه وقدمته رعاية لحال المخالف فانه في الزامه به اقرب وله افهم.
# فاقول: حصر احاديثهم الدالة تخرج عن العد الا في مجلدات ولنذكر جملة منها كافية.
# [الجملة] الاولي: وبحذف السند في جميع الروايات الاتية اختصارا ومن ارادها فليراجع كتبها المعينة الاتية.
# روي امامهم المقدم عندهم احمد بن حنبل بسنده عن انس قال: قلنا لسلمان: سل النبي (صلي الله عليه واله وسلم) من وصيه؟ فساله سلمان، فقال: " يا سلمان من كان وصي موسي؟ " فقال: يوشع بن نون، فقال: " وصيي ووارثي يقضي ديني وينجز وعدي علي بن ابي طالب " (1). ونحوه في فضاءل ابن الجوزي.
# وفي مناقب الفقيه ابن المغازلي الشافعي الواسطي المشهور عندهم في تفسير قوله تعالي: * (والنجم اذا هوي) * (2) بحذفنا السند عن ابن عباس قال: كنت
# PageV00P057
# جالسا مع فتية من بني هاشم عند النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اذ انقض كوكب فقال رسول الله: " من انقض هذا الكوكب في منزله فهو الوصي من بعدي " فقام فتية من بني هاشم فنظروا فاذا الكوكب قد انقض في منزل علي بن ابي طالب، فقالوا يا رسول الله: غويت في حب علي، فانزل الله تعالي: * (والنجم اذا هوي * ما ضل صاحبكم وما غوي) * (1) اي بالافق الاعلي (2).
# وفي الكتاب المذكور بحذف السند عن جابر بن عبد الله عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: " ان الله تعالي انزل قطعة من نور واسكنها في صلب ادم (عليه السلام) فساقها حتي قسمها جزءين فجعل جزءا في صلب عبد الله وجزءا في صلب ابي طالب فاخرجني نبيا واخرج عليا وصيا " (3).
# وفيه الي ابي ايوب الانصاري ان الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) مرض فدخلت عليه فاطمة (عليها السلام) فقال: " ان الله اطلع الي الارض اطلاعة فاختار منها اباك فبعثه نبيا، ثم اطلع ثانية، فاختار منها بعلك وجعله وصيا، واوحي الي فانكحته اياك واتخذته وصيا الي ان قال: نبينا افضل الانبياء وهو ابوك ووصينا افضل الاوصياء وهو بعلك " (4).
# ومن كتاب ابن مردويه عن ام سلمة في حديث الي ان قالت: قال
# PageV00P058
# النبي (صلي الله عليه واله وسلم): " يا ام سلمة، ان جبرءيل اتاني من الله بما هو كاءن من بعدي، وامرني ان اوصي به عليا من بعدي، وكان جبرءيل عن يميني وعلي عن يساري، وامرني ان امر عليا بما هو كاءن بعدي الي يوم القيامة، فاعذريني ولا تلوميني ان الله اختار لكل امة نبيا، واختار لكل نبي وصيا، فانا نبي هذا الامة وعلي وصيي في عترتي واهل بيتي وامتي من بعدي " (1) الحديث.
# وذكر الخوارزمي والخطيب في تاريخه عدة احاديث تتضمن ان عليا وصيه بعده، وذكر جملة منها ابن ابي الحديد في شرح النهج.
# بيان: الحديث المتضمن لكونه اوصي لعلي (عليه السلام) وجعله وصيا بعده متكرر عندهم مما نقل بكثير، وهو صريح في المقصود لان الوصاية هنا عامة، فالمراد بها الخلافة العامة في الدين والدنيا علي الامة، ولا يمكن ان يراد بها الوصاية الخاصة المتداولة اي الولاية علي مال او اطفال، لانه (صلي الله عليه واله وسلم) لا اطفال عنده.
# ومراعاة وصاية المال وان اعتني بها، لكنها توجب الاعتناء بالوصاية العامة بطريق اولي، بل يجب كما هو المناسب لحال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ورحمته لامته خصوصا، ومن بقاءه بعد الهجرة زمانا قليلا جدا، وهو في مكة محصورا في الشعب، وليس معه الا قليل حتي هاجر الي الطاءف مع علي [(عليه السلام)] ثلاثة وعشرين يوما فلم يجد ناصرا فرجع لمكة، ثم هاجر الي المدينة، وعلي لحقه بعد ان فعل بمكة ما امره به، ثم بعد وفاته هاجر علي (عليه السلام) الي الكوفة، فهو ذو ثلاث (2) والمناسب لغاية بغيته ورعاية الله لخلقه مراعاة الوصية العامة بل يجب، وهذه
# PageV00P059
# الاحاديث تدل علي انها المرادة يقينا، والا لم يقع فيها النزاع الذي سمعت، ونزول النجم وغير ذلك.
# ولم تذكر وصية يوشع؟ ما ذاك الا للاعلام بانها عند الله [السنة] الجارية في خلقه فانها مما يفتقر لها الوجود ولا تختلف الاوقات في حسنها والافتقار اليها، وكذا حديث جابر (1) والاخير يعين انها المراد، وانها عن اختيار الله. الي غير هذه الوجوه [المتعددة] (2) من هذه الاحاديث المعينة علي كونها الخلافة العامة، مع ان رءيس الضلال كذب علي الله ورسوله، وقال ان الانبياء [لا] تورث ومتروكاتهم صدقة، فلا وصية علي شء.
# ولم يكن مع علي (عليه السلام) ما يوفي الديون بزعمهم، ولفظ دين في الاحاديث السابقة تحتمل ديني وديني ولا منافاة كما هو ظاهر، والحجة عليهم قاءمة علي تقدير اي فرض، وهذه الاحاديث تبطل قولهم ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لم يوص ولم يعين خليفة، بل ترك الناس واختيارهم هملا وغير ذلك من اباطيلهم.
# الجملة الثانية: فيما ورد عن طريقهم بلفظ الخلافة:
# فروي شيخهم المقدم ابو الحسن المغازلي بحذفنا السند عن سلمان قال سمعت حبيبي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: " كنت انا وعلي نورا بين يدي الله يسبح ذلك النور ويقدسه قبل ان يخلق ادم بالف عام فلما خلق الله ادم ركب ذلك النور في صلبه فلم نزل في شء واحد حتي افترقنا في صلب عبد المطلب ففي النبوة وفي علي الخلافة " (3).
# PageV00P060
# بيان: ما تضمنه من فضله يضيق المقام بذكره، وظاهره حصر الخلافة فيه فانه رءيس الاوصياء وافضلهم فانهم خرجوا من صلبه فاين غيره من هذا المنزلة.
# وفي كتاب الفردوس لابن شيرويه الديلمي عنه (صلي الله عليه واله وسلم): " خلقت انا وعلي من نور واحد قبل ان يخلق الخلق باربعة عشر الف عام، فلما خلق الله ادم (عليه السلام) ركب ذلك النور في صلبه، فلم يزل في شء واحد حتي افترقنا في صلب عبد المطلب ففي النبوة وفي علي الخلافة " (1).
# بيان: قل لي هل من يكون كذلك الوصي بعده بلا فصل وهو المنصوص عليه او اجلاف تيم وعدي؟
# وفي كتاب شواهد التنزيل للحسكاني عن ابن عباس في تاويل: * (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة) * (2) قال لما نزلت هذه الاية قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): " من ظلم عليا مقعدي هذا بعد وفاتي فكانما جحد نبوتي ونبوة الانبياء قبلي " (3).
# بيان: وجهه ظاهر.
# وفي مناقب ابن المغازلي عن انس، قال: انقض كوكب علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: " انظروا من انقض هذا الكوكب في داره فهو الخليفة بعدي فنظروا فاذا هو في منزل علي (عليه السلام) " فانزل الله: * (والنجم اذا هوي) * الي
# PageV00P061
# * (يوحي) * (1).
# بيان: لا خفاء في ان المراد بالبعدية بعدية الاتصال لا مطلقا والا بطلت.
# وفي حديث في مناقب ابن احمد المكي الخوارزمي المعروف باخطب خوارزم انه لما اسري بمحمد (صلي الله عليه واله وسلم) الي سدرة المنتهي ووقف بين يدي الله وقال:
# " يا محمد، قال لبيك، قال: قد بلوت خلقي فايهم رايت اطوع لك. قال: قلت: علي.
# قال: صدقت يا محمد، فهل اخترت لنفسك خليفة يءدي عنك ويعلم عبادك من كتابي ما لا يعلمون؟ قال قلت: اختر لي فان خيرتك خيرتي. قال: قد اخترت لك عليا فاتخذه لنفسك خليفة ووصيا وهو امير المءمنين حقا.
# يا محمد علي راية الهدي، وامام من اطاعني، ونور اولياءي، وهو الكلمة التي الزمتها المتقين، من احبه فقد احبني، ومن ابغضه فقد ابغضني، فبشره بذلك يا محمد " (2) وفيه نحو بعضه ايضا مما اشتمل علي امامته وخلافته، ونحوه عن الخطيب (3) عن ابي هريرة عنه.
# وعن حلية الابرار وفي مناقب بن مردويه، قال سلمان لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):
# " عمن ناخذ بعدك، وبمن نثق؟ فسكت حتي سءل عشرا ثم قال: يا سلمان، ان وصيي وخليفتي واخي ووزيري وخير من اخلفه بعدي علي بن ابي طالب " (4) الحديث.
# PageV00P062
# وفيه عنه (صلي الله عليه واله وسلم): " خليفتي ووزيري وخير من اترك بعدي يقضي ديني وينجز موعدي علي بن ابي طالب " (1) ونحوها كثير في كتبهم وفيما حصل كفاية كما هو المناسب لهذه العجالة.
# الجملة الثالثة: ما نقل عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: " انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد المدينة فليات الباب " (2) وفي بعض " فمن اراد بابها فليات عليا " رواه السيوطي في تاريخه وغيره وابن حجر [التاخر] (3) في شرح الهمزية، وفي توضيح الدلاءل بطرق.
# وعن مناقب ابن المغازلي بطرق (4)، وفي بعضها: " انا مدينة العلم وانت الباب، كذب من زعم انه يصل الي المدينة الا من الباب " وفي بعضها: " انا مدينة الحكمة وعلي بابها " الي اخره، وفي بعضها: دار الحكمة.
# وفي الصواعق عن البزاز والطبراني في الاوسط وعن غيرهم ورواه ابن عبد الوفي في الاستيعاب والترمذي، وهو من جملة ما حكموا بصحته، وغيرهم من علماءهم، وهو موافق لباقي الاحاديث والكتاب كما ستعرفه، وردوا علي من رماه بالوضع كما نقل عن ابن الجوزي والنووي كابن حجر وغيره، فهو عن عناد بغير دليل، بل يليه باقي الاحاديث، والقران يصححه وهو [يعين] خلافته ويبطل غيرها مطلقا الا ما هو بدله كابناءه المعصومين، وزاد ابن حجر في شرح الهمزية علي ذلك القاءل كثيرا وانه صحيح وعبارته طويلة فلا يسمع قول النووي وابن
# PageV00P063
# الجوزي، وللعامة مضحكات هنا، اعرضنا عنها اختصارا.
# وروي السيوطي في تاريخه والاصفهاني والحافظ والمناقب لابن مردويه بعشر طرق ومحمد ابن العباس ابن مروان من عشرين طريقا والخوارزمي بطرق، وغيرهم جميعا: ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: " ما انزل الله اية * (يا ايها الذين امنوا) * الا وعلي راسها واميرها " (1) ونحوه رواه احمد بن حنبل، وكونه نصا في خلافته ظاهر، وغير المءمنين خارجون لتركهم الاقرار به واعتقاد امامته.
# الجملة الرابعة: ما ورد بطرق عديدة عندهم في الكتب المعتمدة المصححة حديث الثقلين وانه قال: " اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا كتاب الله وعترتي، لن يفترقا حتي يردا علي الحوض " (2) دخول علي لا مرية فيه نصا واجماعا كخروج الثلاثة الباقين كذلك، وافردنا الكلام عليه في مجلد ضخم، وطرقه متواترة ومتنه متفنن لفظا، ومشتركة في امره (عليه السلام) بالتمسك بالثقلين - الكتاب والعترة - وانهما قرينان، وفي بعضها بلفظ: الحبل الممدود من السماء الي الارض، كما قال الله: * (واعتصموا بحبل الله) * (3) و * (حبل من الناس) * (4)، * (ولا تفرقوا ) * (5). الحديث رووه في جامع الاصول في الباب الاول منه والترمذي.
# وفي الجزء الثالث من اجزاء اربعة من صحيح ابي داود والسجستاني في كتاب السنن وصحيح الترمذي وصحيح مسلم ومسند احمد بن حنبل بطريق
# PageV00P064
# وتفسير الثعلبي في قول الله: * (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا) * (1) ومناقب ابن المغازلي بطرق والزمخشري، وغيرهم كثير مما يعسر حصرهم، وهو صريح في حجية قول العترة، وانهم لا يفارقون القران لانهم حجة الله وكذا القران، ولا افتراق فيهما، وصريح في انه لم يجمع القران ويحط به غيرهم، وفي عصمتهم (2) لان من يكون كذلك معصوم، وفي وجود شخص منهم مدة وجود القران، وان نورهم (عليهم السلام) متصل من السماء الي الارض لانهم حبل الله ممدود من السماء الي الارض، الي غيرها من المساءل المحققة عقلا ونقلا المبطلة لمذاهب العامة المجتثة التي لا ثبات لها ولا قرار ولا يسع المقام نشرها.
# الجملة الخامسة: ورد عندهم عنه (صلي الله عليه واله وسلم): ما زال الدين قاءما او عزيزا او صالحا علي اختلاف الرواية. وهي متفقة معني ما وليهم اثنا عشر من قريش (3) كما في صحيح مسلم بطرق، وكذا في صحيح البخاري وتفسير الثعلبي وغيرهم ولا خلاف فيه، ولكن وقع الاختلاف في تعيينهم، والذي يوافق ما سبق وياتي هو ما تقوله الامامية، وكذا من نظر للسيرة وما يختاره الله لعباده وهو الاصلح، وورد تفصيلهم بالخصوص كما تواتر عند الامامية.
# ومن طرقهم ما رواه موفق بن احمد المكي الخوارزمي في مناقبه قال:
# حدثنا نجم الدين ابو منصور محمد بن الحسين البغدادي ثم اخذ في السند الي ابي سليمان راعي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، قال (صلي الله عليه واله وسلم): " ليلة اسري بي الي السماء قال لي الجليل امن الرسول بما انزل اليه من ربه فقلت: والمءمنون قال: صدقت يا محمد،
# PageV00P065
# اني اطلعت الي الارض اطلاعة فاخترتك منها فشققت لك اسما من اسماءي، فما اذكر في موضع الا ذكرت معي، فانا المحمود وانت محمد، ثم اطلعت الثانية فاخترت منها عليا، وشققت له اسما من اسماءي، فانا الاعلي وهو علي، يا محمد اني خلقتك وخلقت عليا وفاطمة والحسن والحسين والاءمة من ولده (عليهم السلام) من نوري، وعرضت ولايتكم علي اهل السماوات والارض، فمن قبلها كان عندي من المءمنين، ومن جحدها كان عندي من الكافرين.
# يا محمد لو ان عبدا من عبيدي عبدني حتي يتقطع ويصير كالشن البالي ثم اتاني جاحدا لولايتكم ما غفرت له حتي يقر بولايتكم.
# يا محمد تحب ان تراهم قلت: نعم، قال لي: التفت عن يمين العرش، فالتفت واذا بعلي وفاطمة والحسن والحسين وعلي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد وموسي بن جعفر وعلي بن موسي ومحمد بن علي وعلي بن محمد والحسن بن علي والمهدي في ضحضاح من نور قيام يصلون وهو في وسطهم - يعني المهدي - كانه كوكب دري وقال: يا محمد هءلاء الحجج وهذا الثاءر من عترتك، وعزتي وجلالي انه الحجة الواجبة لاولياءي والمنتقم من اعداءي (1).
# بيان: اي صراحة اعظم من هذا او نص من الله ورسوله واكد في المهدي زيادة لاسباب ظاهرة، ولا بعد في كون ولايتهم شرطا في قبول العمل كما في الشروط.
# وبهذا الاسناد عن ابن شاحان بسنده عن سلمان المحمدي قال: دخلت علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فاذا الحسين بن علي (عليه السلام) علي فخذه وهو يقبل عينيه ويلثم فاه
# PageV00P066
# ويقول: " انت سيد ابن سيد ابو السادة وانت امام ابن امام ابو الاءمة انت حجة ابن حجة ابو حجج تسعة من صلبك تاسعهم قاءمهم " (1).
# وبسند اخر نحوه يعني باسط.
# وعن علامتهم جار الله الزمخشري باسناده قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):
# " فاطمة (عليها السلام) مهجة قلبي، وابناها ثمرة فءادي، وبعلها نور بصري، والاءمة من ولدها امناء ربي وحبل ممدود بينه وبين خلقه من السماء الي الارض، من اعتصم بهم نجي، ومن تخلف عنهم هوي " (2).
# ومن حلية الاولياء لابن نعيم عنه (صلي الله عليه واله وسلم): " من سره ان يحيي حياتي، ويموت مماتي، ويسكن جنة عدن التي غرسها ربي فليوال عليا من بعدي، وليقتد بالاءمة من بعده، فانهم من عترتي، خلقوا من طينتي ورزقوا فهما وعلما، فويل للمكذبين لهم من امتي القاطعين منهم صلتي لا انالهم الله شفاعتي " (3).
# وروي الخوارزمي في مناقبه عنه (صلي الله عليه واله وسلم): " من احب ان يحيي حياتي ويموت ميتتي فليوال علي بن ابي طالب وذريته الطاهرين اءمة الهدي ومصابيح الدجي من بعده " (4) وهذا المضمون متواتر من طرقهم. وعن اسامة بن الربعي عنه (صلي الله عليه واله وسلم) " انا سيد النبيين وعلي سيد الاوصياء واوصياءي بعدي اثنا عشر اولهم
# PageV00P067
# علي واخرهم القاءم المهدي " (1).
# وفي بعض احاديث تفسير السدي فيما اوحي الي ابراهيم: " وجاعل نبيا عظيما ومظهره علي الاديان، وجاعل من ذريته اثني عشر عظيما " (2).
# وفي كتاب خلاصة الوفاء باخبار دار المصطفي في اواخر الفصل الخامس من الباب الاول في فضل اهل البيت لابن المءيد الحموي عن جابر قال: كنت مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في بعض حيطان المدينة، ويده في يد علي فمررنا بنخل فصاح النخل: هذا محمد سيد الانبياء، وهذا علي سيد الاولياء ابو الاءمة الطاهرين، ثم مررنا بنخل فصاح النخل: هذا محمد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وهذا علي سيف الله، فالتفت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الي علي (عليه السلام) فقال: (سمه الصيحاني) فسمي من ذلك اليوم (3).
# وبالجملة فاحاديثهم مصرحة بهم جملة وفرادي، بالوصف والاشارة، اعرضنا عن اكثرها اختصارا وكذا ستره غيرهم من خلفاءهم الامويين والعباسيين وغيرهم [و] ما نقلوه في سيرهم وافعالهم ما يدل علي تهتكهم وجهلهم ونقصهم من وجوه تبطل كونهم اهل خلافة الله العظمي، وما ورد فيهم وسبق وياتي، دع ما من طرقنا اعرضنا عنه اختصارا، فاذا بطل من سواهم تعينوا بالوجوه المعينة [وهي] كثيرة متواترة لا يسع المقام ذكرها، وفيما حصل كفاية.
# الجملة السادسة: وما ورد عنه (صلي الله عليه واله وسلم): " اهل بيتي كسفينة نوح من ركب
# PageV00P068
# فيها نجي ومن تخلف عنها غرق " (1).
# رواه الحاكم في المستدرك وحكم بصحته في المصباح.
# ورواه احمد بن حنبل في مسنده.
# وروي ابن الاثير " مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من تخلف عنها زج به في النار ".
# ورواه في الصواعق ومسلم، وفيه " من تخلف غرق " وفي اخري هكذا رواه ابن المغازلي الشافعي، والسيوطي في جامعه الصغير، وكتاب الفردوس لابن شيرويه، وغيرها من ساءر كتبهم، وهو مطابق لحديث " حذو هذه الامة حذو تلك الامم " (2) ومعلوم يقين الاهل منه (صلي الله عليه واله وسلم) في رواية الكساء وغيرها، فهم المعصومون، وما يكون التخلف عنهم ضلال ومهلكة هم الخلفاء وراية الهدي وسبل الحق وولاة امره.
# الجملة السابعة: ما ورد عنه (صلي الله عليه واله وسلم) بلفظ " لا يءدي عني الا انا او علي " (3) وشبهه ولا ينافي رءساء الجيوش والقضاة غيره فهم نواب عنه (صلي الله عليه واله وسلم)، والمراد التادية العامة والولاية المطلقة له.
# وفي ذلك الترمذي و [ابو] داود في صحيحهما في حديث طويل (4)، وفي
# PageV00P069
# مسند احمد بن حنبل في حجة الوداع وفيه " علي مني وانا منه " في حديث طويل (1)، وفي تفسير براءة من تفسير الثعلبي (2)، وعن الحافظ ابي نعيم (3)، وابن الاثير في الكامل (4) ومناقب ابن المغازلي بعدة طرق (5) وفي تفسير الكشاف (6) ومطالب السءال لابن طلحة الشافعي وعن تفسير السيوطي (7) وغيرها من كتبهم، ومن راجع تعين عنده ارادة الخلافة العامة لانها عادة [عربية]، وحاشي محمد (صلي الله عليه واله وسلم) فهو لا ينطق عن الهوي، نعم امر الاول بقراءة اول سورة براءة عن الله لتبين عدم كونه اهلا لها لءلا يقول بعض اخذته العادة ورجح ابن عمه، ثم عزله بعلي لذلك.
# كما انه بين كونه خليفة قولا وفعلا في عدة مواضع، وكذا عكسها في غيره (8) فتفطن.
# وصراحة احاديث الاصل في كونه الخليفة بعده بلا فصل ظاهرة، فهو منه احق بها واولي وهو المءدي عنه فيما قل وجل، وغيره ابواب لبابه، ومعلوم انه لا يخرج من المدينة شء ولا يصل اليها، ولا يتوصل الا من الباب، وهو بابها كما
# PageV00P070
# سبق. وهذا الحديث مطابق لقوله تعالي: * (ويتلوه شاهد منه) * (1).
# الجملة الثامنة: ما ورد عنه بلفظ " علي وليكم من بعدي " وما بمعناه لفظ صريح.
# ففي صحيح الترمذي عن عمران بن حصين قال: بعث رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) جيشا واستعمل عليهم علي بن ابي طالب (عليه السلام)، ثم رجعوا واخبر اربعة بما صنع علي (عليه السلام) فغضب الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) وقال: " ما تريدون من علي - ثلاثا - ان عليا مني وانا منه، وهو ولي كل مءمن بعدي " (2) وفي الصواعق مثله (3).
# وفي مسند احمد بن حنبل (4) ومناقب بن المغازلي بطرق (5).
# وعن كتاب الفردوس للديلمي (6) من غير تخصيص بواقعة مع ان الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) لا يخصص والعبرة بعموم الجواب.
# وفي نهاية العقول في الاصول للرازي عنه (صلي الله عليه واله وسلم): " علي ولي كل مءمن ومءمنة بعدي " وفي الاستيعاب والمشكاة والمستدرك (7) ومصابيح البغوي وشرح ابن ابي الحديد علي النهج وغيرهم، ومعلوم عموم الولاية فتدخل الخلافة في موضع البيان ان لم نقل بانها المرادة، فهي اعم واجمع واشمل فلو لم [تنازع] وجب استثناءها وليس كذلك.
# PageV00P071
# الجملة التاسعة: ما ورد عن طرقهم عن الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) بلفظ " علي مع الحق والحق مع علي يدور معه حيثما دار " (1) وما بمعناه وهو كثير لا يختلفون فيه، فرواه رزين في [الجمع بين] الصحاح الستة في مناقب علي، وجامع الاصول لابن الاثير، وفضاءل [السمغالي] (2)، وكتاب شرف النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، وصواعق ابن حجر عن الطبراني في الاوسط، وفي بعضها عنه (صلي الله عليه واله وسلم) " اللهم ادر الحق معه حيثما دار ".
# وفي تاريخ الخطيب، وكتاب صفوة التاريخ للقاضي ابي الحسن الجردابي وفيه " علي مع الحق والحق مع علي لن يفترقا حتي يردا علي الحوض "، وعن مناقب ابن مردويه عن عاءشة وغيرها بهذه الزيادة وبدونها، وذكر عدة روايات بذلك.
# وفي مناقب الخوارزمي الي غيرهم من علماءهم ورواتهم، فقل لي ايها المعاند: حال تبعية الغير لا يكون الا تبعية ضلال او كفر والا بطل هذا المضمون المطابق لما سبق وياتي اية ورواية وبرهانا.
# الجملة العاشرة: ما تكرر عندهم في الكتب المشار اليها وغيرها بل تواتر من قول النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لعلي: " من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله " (3) واعظمها اشتهارا وانتشارا، بلغت حد التواتر، ما قاله (صلي الله عليه واله وسلم) في غدير خم بعد رجوعه من حجة الوداع عام وفاته، اراد (صلي الله عليه واله وسلم) عموم اخذ العهد منه (صلي الله عليه واله وسلم) له (عليه السلام) بجمع ولن يجتمع مثله، وليطابق به
# PageV00P072
# ما اخذ في عالم الذر علي الكل، من ولايته (عليه السلام)، وان كان نصبه له وتعيينه منكورا قبل وبعد سفرا و [حضرا]، ولزيادة اقامة الحجة والبرهان وايضاح المحجة، وان كان غدير خم معروفا الي الان بالجحفة، وكان اشد الاماكن حرارة ذلك الوقت.
# وقوله (صلي الله عليه واله وسلم) فيه: " الست اولي بكم من انفسكم - يكررها ثلاثا - فقال (صلي الله عليه واله وسلم) - وهو اخذ بضبع علي (عليه السلام) حتي بان بياض ابطيهما - من كنت مولاه فعلي مولاه ".
# وتسليم الاولين وغيرهم عليه بامرة المءمنين، وقولهم اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة ومسلم ومسلمة، وما نشد فيه من الاشعار، فانه لا شك في ان المراد به الاولوية العامة في الكل وهي الخلافة العامة ليطابق ولايتهم وما يناسب الوقت والقضية والاهتمام بها، واما [ما] نزل فيها من الكتاب من طرقهم فمن طرق فيها الولي، والاولي ان غيرها فمع سقوطه ومنافاته لذلك لا يتم ولا يكمل الا بارجاعه لما نقول، وفيه اشارة تغني عن بسطه لعدم المناسبة، لكن نشير الي بعض ذلك، ولا عبرة بمن قال منهم انها احاد عنادا منهم، والا لم يثبت متواتر عندهم كحديث ابي الطفيل.
# وفي مسند احمد عن زيد بن ارقم وعن البراء بن عازب وغيرهم بطرق، وفي الصواعق: في الغدير وليس هو خاص بوقته، المتاخر عندهم والا لم يقع اختلاف ولم يعين الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) ذلك في القضية، وفي الفصول المهمة لابن الصباغ المالكي عن الترمذي وفيه بعد تكريره (صلي الله عليه واله وسلم) له " فليبلغ الشاهد الغاءب ".
# ورواه الحافظ ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي والحافظ ابو الفتوح اسعد بن ابي الفضاءل بن خلف العجلي في الرجز، والسمهودي في جواهر العقدين، PageV00P073
# والفقيه بن المغازلي عن ابي هريرة وفيه نزل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/3" target="_blank" title="الماءدة: 3">﴿اليوم اكملت لكم دينكم﴾</a> (1)، ونقل جملة تدل عليه تركناها اختصارا كغيرها، وفي مناقب الخوارزمي عن سعيد الخدري وغيره، ومن مناقب الحافظ ابن مردويه، وكتاب خلاصة الوفاء باخبار دار المصطفي، وفي الاستيعاب باختصار، ومناقب ابن المغازلي مفصلا، وغيرها [م‍] ما يطول نقله وياباه المقام.
# وفي الفصول المهمة.
# روي الامام الواحدي في كتابه المسمي باسباب النزول يرفعه الي الخدري قال: نزلت * (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) * (2) يوم غدير خم في علي بن ابي طالب (عليه السلام) (3)، وفي تفسير السيوطي المسمي بالدر المنثور (4) اخرج ابن ابي حاتم وابن مردويه وابن عساكر عن ابي سعيد الخدري ان قوله تعالي:
# * (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) * نزل علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يوم الغدير في علي بن ابي طالب (عليه السلام).
# واخرج ابن مردويه قلت: وابن ابي حاتم عن ابن مسعود قال: كنا نقرا علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) * (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) * ان عليا مولي المءمنين * (وان لم تفعل فما بلغت رسالته) *، وفي كتاب توضيح الدلاءل
# PageV00P074
# بالاسناد عن ابي الجارود ان هذه الاية نزلت في الولاية، قال: وفي رواية ابي بكر بن عابس وعاصم بن زر عن عبد الله بن مسعود قال: كنا نقرا علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): * (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) * ان عليا مولي المءمنين * (وان لم تفعل فما بلغت رسالته) *.
# وفي تفسير الرازي الكبير: القول العاشر في نزول الاية: انها في فضل علي (عليه السلام)، ولما نزلت قال (عليه السلام) ذلك وهناه علي بها، قال وهذا قول ابن عباس والبراء ابن عازب ومحمد الباقر (1).
# وفي تفسير الثعلبي (2) عنه انه نزلت * (بلغ ما انزل اليك) * في علي (عليه السلام)، وبسند اخر فيه انها نزلت في علي، وكذا ابن مردويه وابن عساكر (3) وانه يوم غدير خم بعد ان نادي (صلي الله عليه واله وسلم) بالولاية هبط جبرءيل (عليه السلام)، وكذا في كتاب توضيح الدلاءل وانه (صلي الله عليه واله وسلم) قال بعد نزولها: " الله اكبر علي اكمال الدين واتمام النعمة ورضي الرب برسالتي والولاية لعلي (عليه السلام) " رواه الامام الصالحاني (4) وابن مردويه والخطيب وابن عساكر، ورووا نزولها فيه، وكذا ابن المغازلي والخوارزمي وابن مردويه في المناقب (5) وغيرهم، وكذا عن الخطيب في تاريخ بغداد (6)، وغيرهم مما يطول نقله.
# PageV00P075
# واما تسليم اجلاء الصحابة والتابعين وتابعيهم فاشتهاره عند الكل غني عن الاشارة اليه.
# وعن محمد بن جرير صاحب التاريخ ان طرق خبر الغدير خمسة وسبعين، وافرد له كتابا وسماه كتاب الولاية (1)، وعن ابن كثير الشامي الشافعي في تاريخه الكبير عند ذكر احوال محمد ابن جرير: هذا اني رايت له كتابا جمع فيه احاديث غدير خم في مجلدين ضخمين قال: رايت له كتابا جمع فيه طرق حديث طويل، [و] عن ابي المعالي انه كان يتعجب ويقول شاهدت مجلدا ببغداد في يد صحاف مكتوبا عليه المجلدة الثامنة والعشرون من طرق " من كنت مولاه فعلي مولاه " ويتلوها المجلدة التاسعة والعشرون.
# وعن برهان الدين القزويني انه قال: سمعته من بعض اصحاب ابي حنيفة.
# وعن الشيخ محمد الجزري [انه] الف رسالة سماها (اسني المطالب في مناقب علي بن ابي طالب (عليه السلام)) اثبت فيها تواتر الخبر من ثمانين طريقا، ونسب منكره الي الجهل [والعصبية]، وصنف الرازي في رجاله كتابا علي ترتيب حروف المعجم، ونقل تواتره الغزالي في (سر العالمين)، ونقلنا مثل هذا مما يطول ويخرج عن المقصود.
# بيان: لا خفاء في ان المنكر لذلك يكشف عن نفاق وحسد وتبعية مجردة.
# والدليل العقلي علي نزول الولاية قاءم، فان السواد لا يكفي فلا يتم دينه الذي بلغه (صلي الله عليه واله وسلم) ويكمل الا بنصب لسان ناطق جامع مانع وليس الا علي، فلو لم ينصبه لم يبلغ شيءا، ولم يكمل الدين، وضاعت الشريعة كما اخبر الله تعالي، لكنه
# PageV00P076
# بلغ ونصب عليا علما ظاهرا مشتهرا منتشرا، واعلن بذلك سفرا وحضرا قولا وفعلا، وفي قصور غيره عن هذه الرتبة قولا وفعلا.
# وحينءذ صح قول الله تعالي: * (اليوم يءس الذين كفروا من دينكم) * (1) بخلافه لو لم ينصب عليا ومات وترك دينه هملا، وهذا ظاهر، وهذا من الله ورسوله صريح الدلالة علي ان الامامة من الاصول، بل من اعظمها، ويدل ايضا علي عصمة الامام، ووجوب استمراره، وانه لا اختيار للامة فيه، وغير ذلك من اصول الامامية المحققة لها، والمبطلة لقواعد العامة المحدثة المجتثة التي لا قرار لها فتدبر، والعناد يءدي الي اعظم من هذا وكذا الحسد.
# الجملة الحادية عشرة: في احاديث متفرقة تدل علي المقصود، ففي كتاب الفردوس للديلمي مسندا عن ابي سعيد الخدري قال: صلي بنا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الصلاة الاولي ثم اقبل بوجهه علينا فقال: " معاشر اصحابي ان مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح وباب حطة في بني اسراءيل، فتمسكوا باهل بيتي بعدي الاءمة الراشدين " الحديث (2).
# وخبر سد الابواب الا باب علي (3) متواتر عندهم وفيه اشارة لحكم وخواص له (عليه السلام) ولبنيه المعصومين غيبا وشهادة فتدبر.
# وكذا حديث مءاخاة الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) لعلي خاصة دون غيره من الاصحاب (4)، وحديث الطاءر المشوي وان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال عنده: " اللهم
# PageV00P077
# اءتني باحب خلقك اليك " الحديث (1)، ولما لم يعين امرا فيشمل جميع الامور، خرج محمد (صلي الله عليه واله وسلم) خاصة بقي ما سواه وهو المناسب للمقام.
# وروي الخوارزمي في جمع الصحاح الستة لرزين العبدي، وفي مسند احمد والبخاري، وتوضيح الدلاءل، وابن المغازلي بطرق، وكمال الجوزي والفصول المهمة وغيره، من خبر مءاخاته (صلي الله عليه واله وسلم) له (عليه السلام) لما اخي بين الاصحاب، رووه في الجمع بين الصحاح الست والمناقب والاستيعاب وغيرهم، وستاتيك احاديث كثيرة في الاستدلال بالكتاب تدل علي المقصود من طرقه، وان لزمنا الاختصار، وكل واحد كاف للدلالة علي المقصود فضلا عن المجموع.
# وروي الحافظ ابو نعيم في كتابه دلاءل النبوة عن عبد الله بن مسعود يحكي عن ليلة الجن الي ان قال ثم شبك اصابعه في اصابعي وقال: " اني وعدت ان يءمن بي الجن والانس، الانس امنت والجن رايت - واظن اجلي قرب - قلت: يا رسول الله الا استخلف ابا بكر فاعرض عني، فرايت انه لم يوافقه، قلت: يا رسول الله الا استخلف عمر فاعرض عني، قلت: الا استخلف عليا، قال: " ذاك والذي لا اله الا هو لو بايعتموه واطعتموه ادخلكم الجنة ".
# وفي الكتاب المذكور عن ابن مسعود انه قال: " نعيت الي نفسي، فقلت له:
# استخلف فقال: من؟ قلت: ابو بكر، فسكت ساعة وتنفس، فقلت: ما شانك فقال:
# نعيت الي نفسي، فقلت: استخلف، قال: من؟ قلت: عمر، فسكت ثم تنفس وقال:
# نحوه، قلت: استخلف عليا فقال: والذي نفسي بيده لءن اطاعوه ليدخلن الجنة
# PageV00P078
# اجمعين " (1).
# ورواه الخوارزمي في المناقب (2)، وروي نحوه بطريق اخر، ونحوه كثير في الاخبار دلالة اما صريحا او التزاما، ويدل علي امامة علي (عليه السلام) وخلافته ولا تدل علي انه (صلي الله عليه واله وسلم) لم يستخلف عليا كما يتوهم من قول ابن مسعود، وبعد ما سمعت مع انه لا عبرة بقوله: وفي جوابه (صلي الله عليه واله وسلم) له اشارة الي استخلافه (عليه السلام) بعبارة تنبء عن ردتهم عليه ومخالفتهم لامره وما يدخل الجنة احق [بالمتابعة] بل متابعته ثابتة واجبة.
# ختم وتحقيق:
# لا خفاء في صراحة بعض كما سبق فضلا عن جميعه مع ما اعرضنا عنه في الدلالة علي خلافة علي (عليه السلام) بعد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بلا فصل وبنيه المعصومين، الا ان يسلك الناظر العناد ويتجنب الرشاد والا لعارض والاحتمالات البعيدة، والا لما سلم دليل علي حكم اصلا ولا تري بالاحاد، والا لما ثبت متواتر، كيف؟
# وستسمع زيادة ما يطابقها والاي والادلة الحاكية وغيرها وحاشي مسالة ادلتها كذلك كلا وحاشي، ثم لا ترجع ويطرح بك الوهم الشيطاني وتقول: كيف تكون عندهم الاحاديث كما نقلت مروية ولا يعملون بها، وهل عاقل يرجح الضلال علي الهدي والهلاك علي النجاة؟
# قلنا: اما ثبوتها من طرقهم فقد اوقفناك علي محلها، واما قولك كيف لا يعملون بها؟
# PageV00P079
# فنقول: العناد لم يرتفع، وهو من زمن ادم (عليه السلام) جار الي ظهور الصاحب، وكذلك الحسد قد صرح الكتاب به في عدة ايات سبق بعضها، وهو وجداني كثير الوقوع بين الناس، كالاخوين الخلص علي دين واحد علي امر جزءي يسعي احدهما في هلاك اخيه عليه، ومع علمه بانه باطل وضلال فكيف ما كان مبنيا علي نفاق، وهو كثير في زمن الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) ولم يمت اهله قبل موته، فظهر بحقهم بعد، وسكت علي لحكم، ولكن كما قال الله: * (يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون) * (1) ومن تمامه ظهور الحجة علي لسانهم وحجة الله بالغة، وجنده غالبون باللسان اذا استجمعت شروطه، وزالت موانعه، وبالبيان داءما، وداءما كلمة الذين كفروا السفلي، ومجتثة ما لها من قرار، وكلمة الذين امنوا العليا طيبة، ثابت اصلها، وفرعها في السماء تءتي اكلها كل حين باذن ربها، ومجرد وقوع خلافته في الارض مضادة للحق وان تمحقه وتزيله منها لا يدل علي رضي الله بها، وكذا سكوت الامام عنا لعدم استجماع شروط الجهاد وزوال الموانع، وهي سنة الله الجارية من ادم الي ظهور محمد (صلي الله عليه واله وسلم) وسنته اكثر زمن وجوده.
# وهذا ابليس لعنه الله وجنوده واتباعه منتشرون ومنتظرون الي يوم الوقت المعلوم لا الي البعث، نعم علي الله قصد السبيل، وبيان الرشاد من الغي، ولا جبر في الوجود وما زال يحتاج شروطا خاصة، وزوال موانع، فقام العذر لهم (عليهم السلام) كل في وقته وجميع عملهم عن امر الله ، وهم (عليهم السلام) لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون.
# PageV00P080
# وطالما تشكي (عليه السلام) واظهر التظلم، هو والزهراء وباقيهم، وخرج بالجهاد في وقت دون اخر، وكذا الحسين (عليه السلام)، وبه تمت الحجة وعلمت وقوي دين جده وثبت وعلت حجته علي الكل وتم به العذر لبنيه المعصومين التسعة، ومع ذلك لم يتركوا ولا تركوا ايصال الهداية وبيان الحق لطالبه، ومع هذا وردت الردة ووقعت بعد موت الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) كفرا ومعصية، ليس هنا موضع تفصيلها (1) ورجع بعض لعلي بعد فقبلهم، وبقي كثير عليها، وسعي في التحريف والتغيير جهده، وتبعه كثير من الغثاء، وممن هو تبع كل ناعق، ومن اشرب في قلبه حب العاجلة.
# قال الله تعالي: * (افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم) * (2) الاية وقال تعالي: * (تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض) * الي ان قال تعالي: * (ولو شاء ربك ما اقتتل الذين من بعدهم من بعد ما جاءتهم البينات ولكن اختلفوا فمنهم من امن ومنهم من كفر ولو شاء الله ما اقتتلوا) * اي جبرا لهم * (ولكن الله يفعل ما يريد) * (3) فاخبر عن وقوع الاختلاف والاقتتال بعد الانبياء في قومهم بعد وضوح الحجة وبلوغهم البينة فامن بعض وكفر بعض.
# فقل لي: ما وقع بعد الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) من القتل مع علي (عليه السلام)، والحسين (عليه السلام)، وما ارادوا مع الحسن من علي الحق منهم؟ ومن الكافر ومن المءمن؟ لا مناص لك من قولك بايمان علي والحسن (عليهما السلام)، والمحارب لهم والمقاتل لهم كافر الا انه مجتهد معذور، فليس المقام مقام اجتهاد بل واضح المنار اجلي واظهر من ان تحوم حوله شبهة، فدع الباطل، ولا تعارض الحق الظاهر بالتمويه والشبهة.
# PageV00P081
# وحديث الرايات التي ترد علي رسول الله - صلي الله عليه واله - الحوض وطردهم عنه، وقول " اصحابي " والبيان للرسول متفق عليه بين الفريقين (1) وهو صحيح يوضح ما يقول ويعينه، وكذا حذو هذه الامة حذو تلك الامم متفق عليه كتابا وسنة (2).
# قال تعالي: * (فاستمتعتم بخلاقكم) * الي * (كالذي خاضوا) * (3) يعني ما نقول فقد وقع نحوه، قيل وكذا خروج عاءشة (4)، وافردنا الكلام علي هذا الحديث في رسالة علي حدة وفقنا الله تعالي لاتمامها وسلامتها.
# ثم بعد ما اوضح لك السبيل، واعلن لك بالحق والدليل لا سبيل لك الي التعلق بتقليد الاباء، والتعلل بقول لعل واشباه ذلك وترجع علي عقبك.
# هذا ولا خفاء ان ما سبق لا يعارض بعض احاديث مختصة بهذا، ولا يعارض ايضا بقول " انه صحابي " وكم صحابي لم تنفع صحبته، وهم المنافقون نصا واجماعا (5) وهم رءساءهم وزيادة، ولا بالاجماع فليس هو مقام اختيار بعد ما سمعت، ولا يخالف الله ورسوله، ولا خيرة للعباد من امره وحكمه، علي ان بيعة الاول احيل عقدها من واحد مشهور تهتك باجماع الكل " وقعت فلتة " كما قالوا (6).
# PageV00P082
# وبيعة الثاني لوصاية منه فهل عاقل يرضي بكون خلافة الله القاءمة مقام النبوة [هكذا؟] انه لمن المحال، وما اختصوا به من طرقهم فلزمنا، مع تصريح ابن ابي الحديد في شرح النهج، وهو من عظماءكم بكثرة وضع الاحاديث من بني امية خصوصا مع معاوية في فضاءل خلفاءكم، واخفاء فضاءل علي (عليه السلام) وعد جملة منها (1).
# وكذا ابن الجوزي والفيروزابادي منهم عد جملة من الموضوعات في شيوخهم، فاذن لم يسلم لهم حديث في ذلك والدواعي متوفرة الي الوضع فيهم، بخلافهم في علي (عليه السلام) وبنيه وكفونا مءنتها وان كانت لا تلزمنا، ولهذا لم تلزمهم بما هو من متفرداتها، ولم نذكر منها طرفا واحدا في هذه الرسالة ولا غيرها مما هو في معرض البحث معهم، فالحق اوسع من ذلك.
# نعم يسلكونها هم، ومع هذا كله فليس لشيوخهم من الفضل الذي رووه ما يزيدون به فضلا علي ساءر الامة فضلا عن خواصهم او خواص الخواص فضلا عن الاءمة (عليهم السلام).
# وكذا نفيهم عنهم العصمة، وما نقلوه عنهم من جهلهم، وما وقع منهم من ايذاء الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) حياة وبعد موته (2) وايذاء اهله وتهتكهم وغيرها، ذلك ويفهم منه
# PageV00P083
# وصاية الرسول وان خلافتهم عن اختيار بعض الامة عن اجتماع اهل الراي لاشتغالهم بتجهيز الرسول وغلبتهم، ثم انضاف اليها اهل النفاق والاتباع والغلبة فظهرت في بعض الاشياء، واعرض عنها (1) علي (عليه السلام) لحكم وجودية، ووصية الرسول به، ويضيق المقام بذكرها، وكثير منها ظاهر للمطلع، ومن استنار قلبه واهتدي وعرف سيرة جميع الانبياء واوصياءهم في امتهم.
# فان كان الرسول اخذ بنات بعض فاخذ بنات غيرهم، وان صحب بعضا في الغار فاي فخر له في هذه الصحبة ولم يستفد منه علما، ولا دفع عنه مكروها، والخوف معه والصاحب الخاءف يقول له لا تخف، وهو لحق الرسول وقبض عليه، واخرجه معه الي المدينة لاسباب عديدة ظاهرة وباطنة، تدل علي نقصه وخبثه، وكذا امره له بالجهاد في خيبر واحد، وتبليغ اول سورة براءة، ولقد اظهر ذلك قصوره وعدم استحقاقه لاقل من رتبة الخلافة العظمي كما لا يخفي، ولا يسعه المقام، وترك علي للجهاد، وتوفية ما عليه ولو بالدعوي، واخراج الفاطميات جهارا والمبيت علي فراشه فشتان بين وبين.
# وكذا صلاته بجماعة ان سلمنا فكم صحابي صلي بجماعة، وعندكم يجوز وراء البر والفاجر (2)، ونحوها من الجدليات الساقطة التي لا تعارض فضيلة
# PageV00P084
# واحدة مما ورد في علي بل تسقط دونها جميع الخلق، ولقد جمع فيها مجلدات مما رووه، الي غير ذلك مما اعرضنا عنه اختصارا.
# فاذا عرفت ذلك وتحققته فلنقتصر علي ما قد سمعت في هذه العجالة من روايتهم، وعليها اتفاقنا فقامت الحجة عليهم من جهة نصوصهم، وبه كفاية فخذ ما اتيتك وكن من الشاكرين المهتدين فما بعد الحق الا الضلال. PageV00P085
# الشهاب الثاني في ادلة الكتاب القراني علي خلافة علي (عليه السلام) PageV00P087
# ومنه تثبت ولاية بنيه المعصومين بالبدلية:
# فاقول: قد سمعت انه قرين القران وهو معه لا يفارقه، والقران يهدي اليه ففيه الدلالة عليه، لا اقول في بعض الايات، بل كل اية، ولا علي تحويل علي انحاء حسب بطون القران واشاراته ورموزه، وكذا علي عدم خلافة غيرهم، ومعلوم ان الدلالة علي الشء كذلك اعلا واجمع واكمل من نحو واحد علي خصوص لعمومها الوجوه، ودلالتها علي الصفات وكماله ليكون اشارة الي شروطه، وما يجب ان يكون عليها من الصور وشدة الحاجة اليه، وستعرفه من الاي الاتية ان شاء الله تعالي، هذا وان لم ادع الاحاطة به، وانما يطلع عليه ويبينه الحامل له والمحيط به محمد واله، وتصدق هذه الدعوي، واستمع واحضر قلبك وجميع حواسك لتنتفع به، ولا تكن كمثل من لا يسمع الا دعاء ونداء، وكمن قال الله فيهم: * (لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم اذان لا يسمعون بها ولهم اعين لا يبصرون بها اولءك كالانعام بل هم اضل) * (1) الاية * (فانها لا تعمي
# PageV00P089
# الابصار) * (1) الاية ونحوها كثير، ومصدوقها شاهد فنقول: يدل علي ذلك من القران كثير.
# الاولي: لا خفاء في ورود كثير من الاي بالامر باقامة الصلاة والاحسان والمعروف، وساءر الطاعات، والنهي عن البغي والزنا والشرك وساءر المعاصي (2)، ولا شك انها جميعا صفات وافعال، والصفة تدل علي موصوفها، فلا يكفي معرفتها بدونه، وكذا العمل، وتتوقف علي مبين.
# ولا مرية في ان كل حسن معدنه واصله وفرعه وهو منشاه الاصلي ومنشاه الا [كان] مادة وصورة، فاذا لا بد لكل جنس من اصل كلي، ولا بد له من مظهر وحينءذ متعين في عالم الدنيا ودار التكليف، والمزج في الجسد والوهم واسفل النفس، او قل النفس لا في مقام التمييز والعزل، وهما [جاريان] مدة جريان التكليف واستمرار هذه الافعال.
# فاقول لك: من المتصف بالصفات الحسنة المشار لها؟ ومن المبين لها؟ ومن هو اولي واحق بالعمل بها واصلها؟ فلا بد وان تقول محمدا. ولا اقول: من بعده؟
# فلا بد وان تقول: الناءب عنه (صلي الله عليه واله وسلم) وبدله؟ وهكذا واذا غربلت الامة، ووصف كل شخص بما فيه عموما وخصوصا مما اتفق عليه الكل، ونقل عمن صفته وعلمه وغير ذلك عند الكل متواتر السير الا عليا وبنيه المعصومين.
# PageV00P090
# فضد ذلك في اعداءهم تحصيلا للضدية، وصفة ضد الشء صفة لضده، والواقع كذلك، وكذا نقل السيرة المستمرة والاثار المتواترة، والظاهر طبق الباطن، ولا يستدل علي الباطن الخفي الا بظاهر منه يدل عليه، فكل اية ظاهرها صلاة او زكاة او فعل خير مطلقا، فظاهرها معروف بحسب اعتقاده والعمل به، وباطنها مراد بها هم (عليهم السلام)، ولا يكفي بدون [معرفة الموصوف] والمبين لها المعرف فهو شرطها في العمل وغيره، وكل اية بخلاف ذلك، فالمراد بها باطنا الاضداد علي نحو ذلك، ولا تترك الباطن وتحتجب بالظاهر ولا بالعكس فهو محال وضلال، او كفر بلا عمل بهما، ولا يجتمع الحق في النقيضين، وهذا الدليل متنوع البسيط (1)، ويشتمل علي اسرار، ويوافق كثير من الاسماء اسماءهم بطريق الزبر والبيان وغيرها (2)، وليس هنا موضع بسطه وهو دليل اخر وحجة ظاهرة علي ذلك، وسياتي بعضه عن قريب ان شاء الله تعالي.
# تنبيه بياني: عالم الاسماء عالم فسيح يشتمل علي اسماء كونية ومعنوية ولفظية، والاسم غير المسمي بحسب لفظ الاضافة والمعني، وهو يدل عليه، وما اتفق نقله عن علي (عليه السلام) انه قال: (الاسم ما انبنا عن المسمي) (3) فلا يخص بالحرفي كما هو صريح الكتاب والسنة، وهنا اسماء حسني لله تعالي يدعي بها، قال الله
# PageV00P091
# تعالي: * (ولله الاسماء الحسني فادعوه بها) * (1) واسماء سوء بخلافها وضدها ويجري فيها ضد ما يجري في القسم الاول.
# والاسماء الحسني التي تطلق عليه بعضها مشهورة وهي تسعة وتسعون، وبعضها غير مشهور، ويتوقف الاطلاق والتسمية علي النص والاسماء اللفظية فرع المعنوية وما يدل عليه فعلا وتتفاوت في الرتبة ايضا، وهي اسماء الفاعل، والمشتقة من [المصدر] اول المفاعيل المشتق من الفعل علي التحقيق، ومعلوم ان دلالة الفعل ومبدا الاشتقاق اقوي من دلالة اللفظ.
# ومرادنا بالمعنوي: حقاءق الربوبية الحادثة المجعولة في الموجودات الدالة علي الربوبية القديمة " اذ لا مربوب " والاول باقسامه تجمعها " الربوبية اذ مربوب " وهي دلالة الاثر من حيث هو بما القي فيه بحسب كينونيته، فظهرت منه افعاله، واثاره دالة عليه ومعلنة بحمده، وقول علي (عليه السلام) السابق (الاسم ما انبنء عن المسمي) اعم من كونه ذاتا او صفة او لفظا او غيرها، ولا بد من رجوعها لواحد هو: الاسم الاعظم، الاعظم الاتم، فله الاستيلاء والغلبة علي الكل، والولاية عليه، والاقرب اليه كذلك بالنسبة، وتترتب منزلة، وكل ذات كاملة تحكي جهة الكمال وتدل عليه، وبحسبها دلالة تعريف لا احاطة، فهذا مجمل القول في [اسماءه الحسني] والصفات.
# ونقول بالضد في اسماء السوء الذاتية المعنوية بانها ذوات خبيثة ملعونة من كتاب سجين، صيغت من الانكار، وتحكي ضد ما سبق، وترجع لحقيقة نجسة خبيثة ملعونة مجتثة، مبدء القباءح واصلها ومعدنها وماواها ومنتهاها، ولها شعب
# PageV00P092
# الضلال واءمة جور اثنا عشر ضد ما سبق اصلهم الاول، وشيطانه وتفصيله الثاني، وهما تاويل فرعون وهامان واخي بينهما الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) وهما ابو الدواهي وابو الشرور، وجميع الشرور والمعاصي ترجع لهما عكس ما سبق في الخير، ولا بد من ظهور النوعين والشخصين هنا فميز كل واحد بحسب الصفة والسيرة والفعل وشدة الملازمة مع الرسول (صلي الله عليه واله وسلم)، والصحبة اللزومية غيبا وشهادة، وفي الدنيا لتعرف من ذلك صريحا: من تجب [له] الخلافة؟ ومن يكون احق بالانكار والعداوة والسعي في تحريف الدين واخفاء ناءرته جهده.
# وابليس مظهر الجهل الكلي، وهو الجاهل العنادي، وهو اعظم اسماء السوء والالحاد الجعلي فابي واستكبر، وكلف وابقي اتماما للحجة، واعلاء للمحجة، " وانما يعجل من يخاف الفوت " (1) فالاسماء الحسني لها متعلقات مجعولات والفاظ دالة، وحاملة لذلك بامر الله، وجميع الشرور في جميع الوجود من ادم الي القيامة اسماء لذلك الشرير الخبيث الملعون، وهو المسمي لها، والاصل للحقاءق الظلمانية والمرجع اليه، وان ما فيه نسبته الي ذلك ضد ما عرفت في اسماء [ه] الحسني واصلها وفروعها وصفتها فتدبر!
# وتامل ذلك لتعرف من الاحق بولاية الله العامة علي الخلق طرا بحسب الذوات والصفات وساءر [الاطوار] في جميع المنشءات، بل نقول: لم يدع هذه غير محمد وعلي وبنيه المعصومين اجماعا ولا ادعاها احد غيرهم باتفاق المخالف والمءالف يتعين جعلها لهم، ولا ينازعون فيها. نعم ادعي من ادعي ان
# PageV00P093
# الخليفة منصوب من الناس علي [جميع] (1) ما قدر عليه من المال، وبعض الرءاسة والتقدم الظاهري من الخطبة والتسمية ونحوها، وبقي كثير كثير ثم يدعه، ولا ادعي له بل كثير من العلوم الظاهرة يرجع فيها لغيره فميز هذا الاختصار واتبع الحق والهدي.
# الثانية: قال الله تعالي: * (وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله) * (2) الاية، واشار له حسا لتحققه هنا، وليس الا من الجهة القاءمة به المبين، اذ من البديهي انه ليس المراد به، وشخص قاءم به ومبين له، وهو ما وصفه به في الفاتحة وغيرها، وليس الا طريقة محمد واله ولا بد من استمرارها، والقاءم له والمبين، ويجب من ذلك كون ساءر الطرق لغيرهم لاستحالة خلافه، وما اقرب قوله تعالي: * (وان هذا صراطي مستقيما) * الاية من قوله " صراط علي مستقيما) ويصح ارادته من ظاهرها بنوع عناية فتفطن، وبسط الدليل يظهر للفطن المستنير قلبه المتدبر لقوله تعالي في الفاتحة: * (اهدنا الصراط المستقيم * صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين) * (3) فتامل لنكتها وما اشتملت عليه.
# الثالثة: مما اتفق عليه الكل اشتمال القران علي احكام ونكت واشارات وبطون فجمع الكل، وكل شء فيه محصي، رطبا كان او يابسا كما قال تعالي (4)،
# PageV00P094
# وقال تعالي: * (تبيانا لكل شء) * (1)، وفيه تفصيل كل شء، فيجب من ذلك [مطابقته] للكتاب التكويني ومفعولات الله وفعله من كل وجه، وقد عرفت من احاديثهم السابقة سبق خلق محمد واله وعبادتهم باعوام، ورووا نحوه، فهم (عليهم السلام) يكونون سببا لغيرهم فيجب في القران ذلك بحسب افتتاحه.
# وورد: " ما نزل كتاب من السماء الا اوله بسم الله الرحمن الرحيم " (2) واستحب الابتداء بها في كل شء كتابة او غيرها، وعليه عمل الكل خلفا عن سلف لا يختلفون فيه، وورد عنه (صلي الله عليه واله وسلم): " كل امر ذي بال لم يبدء فيه ببسم الله الرحمن الرحيم فهو ابتر " (3) متفق عليه، وورد: " سر القران في الفاتحة وسر الفاتحة في البسملة وسرها في الباء " (4).
# ووجوب المطابقة عقلا ونقلا بين الكتابين يتفق عليه، لانهما صنع الله وخلقه ويرتبط صفة، ولا تفاوت في خلقه، كما قال الله تعالي (5)، وكل يدل علي الارض، ووجب فيها الاشارة الي اسماءهم (عليهم السلام) وتضمنها لها، فيكون هم الاصل [والامر] للكاتبين، ويصح حينءذ ما ورد عن علي: " انا النقطة تحت الباء " (6)، فالبسملة تحكي اثارهم (عليهم السلام) وصفاتهم واحوالهم.
# PageV00P095
# ويصح ما اتفق عليه عنه (صلي الله عليه واله وسلم): " ان البسملة اقرب الي الاسم الاعظم من سواد العين الي بياضها " (1) وجامعية الاسم الاعظم لجميع الاسماء والصفات لا شك فيه، فيجب فيهم (عليهم السلام) نحوه بل يكون الاسم الاعظم في الكتاب التكويني، ويرجع في القراني لهم، ومرجع الباء الي النقطة وحصولها منها، فجميع الحروف ناشءة من الباء بحسب تفننها، وظهور اثارها في الحروف، وهي الالف المبسوطة كما هو ظاهر، فمرجع جميعها الي النقطة التي هي اصل الباء وبها تميزت وظهرت، فوجب كون النقطة هي القطب والاصل الذي تدور هذه عليه ولا شك.
# ونقل رءيسهم في الضلال - في فتوحاته - ابن عربي عنه (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: " انا النقطة تحت الباء " (2)، ووجوب التطابق يدل عليه، ولها صورة ونقطة وحركة، ولها ظهور في الحروف.
# والرابع (3) اشارة الي ظهوره (عليه السلام) في الكاءنات بالسببية والولاية والهداية والرءاسة العامة فتفطن! ولها جهة اجمال هو مقام محمد (صلي الله عليه واله وسلم)، والالف المخفية والثلاثة الاول اشارة الي العين واللام والياء اسم علي علي الترتيب، ويكون السين اشارة الي اسم محمد، واشير له في يس وزبرها ونهايتها ثلاثة احرف فيحصل منها سينان، والميم اشارة لمحمد، وبيناتها (4) - وهي صفتان - اشارة [لليلة] المباركة وبغرس شجرة الولاية وهو فاطمة، والميم ايضا ثلاثة احرف وفيها
# PageV00P096
# ميمان بينهما ياء، وبينات كل ميم طبق " ن " وهي قوس داءرة باجتماعها تحصل الداءرة.
# والنون الاولي اشارة لمحمد فانه اول هاء ظهرت في القبضات العشر واستنطاقها نون، والنون الثانية علي لانه مثله البدلي، والواو بينهما ستة، وهي الستة الايام التي خلق بها السماوات والارض وما بينهما، وباسم جامع للاصول الاربعة بالاشارة والرمز: فالالف المطوية لفظا وخطا الظاهرة في غيرها اشارة الي كلمة التوحيد، والباء للرسالة، والسين الولاية، والميم مقام الكثرة، وتضرعها مقام الاستنارة [والسبعة] وكذا لفظ الجلالة يسير الي الاربعة.
# وتفسير الحرف من (الوان) باللفظة تكون اشارة لها، مروي عنهم في كتب ابن عربي وتفسير الكاشي المسمي بالعرايس (1) وغيرها، كما في الحروف المقطعة، وطريق الزبر والبينات والجفر كثير متسع، والقران جامع له كما سبق فلا تقابل اسراره بالانكار اذا ظهر بعضها وبها يتم المقصود.
# ومن ذلك انه عدد اسم منكر يطابق اسم الثاني وهو المعني في قوله تعالي:
# * (ان الله يامر بالعدل والاحسان [وايتاء ذي القربي] وينهي عن الفحشاء والمنكر) * (2) الاية، ورووا ان هذه الاية عوضت بدل سب علي (عليه السلام) في الخطبة لما حذفوه (3) ويكون الفحشاء يطابق الاولي بنحو عين الظاهر، وقوله تعالي: * (انا من المجرمين منتقمون) * (4) جملة عدد زبرها يطابق اسماء الثلاثة، ونفاق يطابق
# PageV00P097
# الاسم الاول، قال تعالي: * (ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق) * (1)، وهءلاء اشد نفاقا وخدعا، لكن الثاني افحش لسانا، واقبح بذاءة، ولهذا كان اشد لعنا، والسبب ظاهر وعدد ميزان يطابق باء الوزن والاستعانة وكذا " حق " يطابق اسم علي (عليه السلام) وهو الوازن: * (والوزن يومءذ الحق) * (2) ويد يطابق عددهم واسم وهاب وجواد، ويجوز النسبة ولو مجازا الي السبب والوقت والمكان، ويكفي فيها ادني علاقة وهو كثير في الكتاب والسنة واللغة والعرف، وعليه الاجماع الضروري، واذا جمعت الحروف المقطعة اواءل سور القران وحذفت المكرر منها ركبت من الباقي صراط علي حق نمسكه.
# واسم الله يطابق اسم محمد وعلي وجامع لهما بنوع باطني. فتامل في المقابلة والمناسبة وما يناسبها من الخصوصيات.
# وبينات الف وهي - ثلاثون وثمانون - ماءة وعشرة، وهي مطابق اسم علي ماءة وعشرة وبقي منه اللامان والهاء وبيناتها تطابق اسم محمد، وعدده اثنان وتسعون وبينات اللامين اثنان وثمانون، والهاء علي طريق المقاربة، وهي صفة متداولة معتبرة ترسم بالياء وتنطبق بها، وهي عشرة جملتها اثنان وتسعون يطابقها وهو ذو حروف اربعة تطابق اصل التربيع، والكلمات الاربع السابقة، وزبر الاسلام ماءة واثنان وثلاثون يطابق بينات اسم محمد كذلك وهو ظاهر، وزبر ايمان يطابق بينات اسم علي (عليه السلام) وهو ماءة واثنان.
# وانظر الي هذه النكتة المشتملة علي الحكم التي لا تعد، فان الايمان
# PageV00P098
# بالولاية والاقرار بها، والرسول بعث بالرسالة والايمان ولكن سار بمقتضي الرسالة، وحث علي الولاية، وجعل بها كمال الدين قال الله تعالي: * (لا تمنوا علي اسلامكم بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان) * (1)، وقد عرفت مما سبق من بعض احاديثهم كون علي ومحمد نورا واحدا، والاءمة في صلب علي، وفاطمة (عليها السلام) من صلب محمد (صلي الله عليه واله وسلم) فهم معينون مذكورون، فلا بد من اتحاد طبقتهم وهو كذلك، وجمع اسم لهم (عليهم السلام) وعرفت جمع اسم الله، ومعناه استولي علي ما دق وجل.
# [و] الاسم محمد وعلي فهم باطن اسماءه الظاهرة، وهم اسماءه، ودل علي ان ولايتهم عامة للكل كما اقامهم الله فيه وعليه ايضا.
# والاسم ما دل علي المسمي وهم (عليهم السلام) دلالتهم عليه تعالي اقوي الدلالات، وكل اثر يدل علي مءثره، وليس هنا موضع بيانه، وورد (2) في تفسير قوله تعالي:
# * (لله الاسماء الحسني فادعوه بها) * (3) ان المراد بها هم (عليهم السلام)، فيجب كون اعداءهم اسماء سوء لا يدعي بها، بل هو الحاد في اسماءه تحصيلا للضدية، فلكل شء ضد الا الله، وللقبضتين مظهران متضادان فهنا اسماء حسني واسماء سوء جزما واجماعا، ونطق به الكتاب (4)، والاول جزما لله، وغيره للشيطان وماواه.
# وكذلك اسم محمد وعلي وفاطمة، ويجتمعون في اسم " هو " واصلها الهاء، وكانا (عليهما السلام) نورا واحدا فتشعب، ويستخرجون منه وان تنوع، وهو اعظم الاسماء كما لا يخفي.
# PageV00P099
# وباقي الاءمة في صلب علي، ولعل (انه) يستخرج الباقي بطريق من الطرق ولا يحضرني، فزبر " هو " احد عشر وتنزيلها مرتبة واحد، فانه خليفة محمد وبابه ماءة وعشرة مطابق زبر علي كما عرفت، ومجموع زبر " هو " وبيناته تسعة عشر استنطاقها من الحروف والكلمات واحد، وله من الحروف الالف، وبتكريرها تظهر الباء، وتكريرها دال علي الكمال التمام، والتربيع الساري في كل شء مخلوق، قال تعالي: * (ومن كل شء خلقنا زوجين) * (1)، وتكريرها جاء خمسا بقدر المراتب، والاسباب الفاعلية التامة والنشءات الكلية تبلغ ميم، ومجموع هذه الحروف الثلاثة " حمد " وتضيف لها " الف " وهي المبني الاول والاصل، حصل احمد، وهو احد اسماءه (صلي الله عليه واله وسلم).
# وورد ان اسمه في السماء احمد (2) وفي حم اذا نزلت الحاء خمسا اخر حصل ميم اخري وهو اسم محمد (صلي الله عليه واله وسلم)، والميم المشددة سبب الادغام تعد عن حرف واحد فنقول ميمان.
# واما اسم فاطمة فاذا اخذ الواحد السابق، وهو بحسب [اهله] (3) مثلث، فكل مخلوق مثلث بحسب اصل خلقه، وسطحها تسعة يطابق الطاء، ولها من العدد كمال شعوري، واخر ظهوري، وهما لكل حرف، وكمالها الشعوري " فا " وهما الحرفان السابقان علي الطاء، والظهوري " مة " وهو الباقي، فحصل اسماء الثلاثة وهم الاصول، واجتمعوا (عليهم السلام) في عالم الانوار والاصلاب وبحسب اصل خلقهم، وفي العالم الحرفي، ويستجمعون في الزمان في الرجعة كما اثبته الكتاب والعقل
# PageV00P100
# والنقل، والزمنا به العامة وافردناه في محل اخر (1).
# فقل لي: هل خليفة الرسول غير علي وبنيه المعصومين؟ انه لمن المحال، وما يحيله الوجود والمشيءة تعالي علوا كبيرا.
# واسم كلب يطابق اسم طلحة، وزبر فرقة يطابق زبر شيعة، فاذا قلت: فرقة ناجية فالمراد شيعة ناجية، والشيعة وان كانت في عد الفرق والاستعمال الاعم اعم من الاثني عشرية، لكن المراد في الاستعمال الخاص والمناسب للنجاة، والمعني الخاص لا العام والمراد بها الاثني عشرية المعتقد امامتهم كملا.
# ثم فاذا عرف تاصل خلقهم في عالم الانوار، وان الله اختارهم واصطفاهم كما سبق من بعض احاديثهم ورووه في تفسير قوله تعالي: * (مثل نوره) * (2) وقوله:
# * (ربك يخلق ما يشاء ويختار) * (3) وكل من ذلك ان يظهر لهم في كل شء اية حتي بحسب الاسماء الحرفية ولهذا يصح لك استخراج اسم علي من كل اسم من الموجودات الحسنة والقبيحة من غير تخصيص.
# بيان ذلك: ان تكرر الاسم ست مرات، وتجمع عددها، ثم تزيد علي المجموع واحدا ابدا، ثم تضربه في عشرة، وتقسم حاصل الضرب علي عشرين وتضرب [الخارج] في احد عشر، فالحاصل اسم علي هكذا داءما، وهو سر غريب عجيب وليس السر في حصول الاسم الشريف بعد هذا العمل فانه يحصل ويجري في كل اسم حسن او قبيح، ولكن يحتاج الي زيادة اثنين او اربعة او اكثر او تنقص، بخلافه هنا، فانك تزيد واحدا خاصة، وهو يطابق اصل التكوين والفطرة الامرية
# PageV00P101
# والواحد الكلي، ولا يجري هذا في اسم غيره اصلا فتدبر ذلك وميزه واطلع علي اسراره فاي اولي بالخلافة بعد الرسول بلا فصل واحق؟
# وقد استخرج الطوسي اسماء الاربعة عشر كل واحد مع صفة من صفاته من قوله تعالي: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * (1) مفصلة ولا يحضرني الان.
# الرابعة: قول الله تعالي مجيبا لدعوة ابراهيم (عليه السلام) حيث ساله جعل الخلافة منه: * (ومن ذريتي) * (2) [و] الاية في سورة الشعراء * (واتل عليهم نبا ابراهيم اذ قال لابيه وقومه ما تعبدون) * (3) الي قوله تعالي: * (رب هب لي حكما والحقني بالصالحين * واجعل لي لسان صدق في الاخرين) * (4) فساله ان يجعل له لسان صدق في الاخرين، فمحمد واله من نسله، بل اطلاق الاخر وعموم نفعه وعلو طلبته، فوجب كونه عاما مستمرا الي اخر الامم، وهو مطابق لباقي الاية وهو دعوة الانبياء فاجابه الله تعالي تصديقا لدعوته، وانه مراد له مقضي ممضي لقوله تعالي: * (وجعلنا له لسان صدق عليا) * (5) وعليا علم مفعول [ثان] الي " جعل " فهذا ظاهر عربي جيد لا ينكره الا كل معاند غبي، ولا موجب لاخراجه عنه الا العناد.
# فهو (عليه السلام) تصديق الانبياء، ومصدقهم علي (عليه السلام) [و] في قوله تعالي: * (لا ينال
# PageV00P102
# عهدي الظالمين) * (1) ابطال لخلافة العاصي والظالم من وجوه، والظالم كافر وفاسق بنص الكتاب (2) ويحتاج الي بسط لا يسعه المقام.
# الخامسة: اية * (اليوم اكملت لكم دينكم) * (3) الاية وسبق بيانه، وقوله تعالي: [اليوم يءس الذين كفروا من دينكم] (4) فتبصر والتقريب ظاهر مما سبق.
# السادسة: اقول: من اسماء محمد (صلي الله عليه واله وسلم) يس، قال الله تعالي: * (يس والقران الحكيم) * (5) الاية، وقال تعالي: * (سلام علي ال يس) * (6) يعني ال محمد (عليهم السلام)، وقوله تعالي: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * (7) في انحصار اهل البيت فيهم (عليهم السلام)، مسلم (الاعية) لغة، ورواياتهم مصرحة، فحصل الاتفاق من كل من صدق رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فيما قال علي ذلك (8)، ففي [صحيح] مسلم لما نقل القصة عن عاءشة، وجمع الرسول للحسن والحسين وفاطمة وعلي تحت مرط مرحل ولفهم به قال (صلي الله عليه واله وسلم): * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت) * الاية وذكر في حديث المباهلة:
# " اللهم هءلاء اهل بيتي ".
# PageV00P103
# ومرط بكسر الميم كساء، وجمعه مروط، والمرجل بالحاء المهملة المنقوش بصوف الابل، وبالجيم عليه صور المرجل وهي القدور، وفيه: قلنا لزيد نساءه من اهل بيته! قال: لا، انه يطلقها فترجع الي اهلها.
# وفي البخاري نحوه.
# وفي كتاب جامع الاصول: نزلت الاية في بيت ام سلمة، وانها قالت له:
# الست من اهل البيت؟ قال (صلي الله عليه واله وسلم): انك الي خير، وفيه بعد جمعه لهم خاصة: " اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ".
# وفي حديث ذكرهم (عليهم السلام) وقوله (صلي الله عليه واله وسلم) لهم ذلك، وطلب ام سلمة الدخول معهم ونفيها، وفي بعض احاديثهم طلبته عاءشة وقال (صلي الله عليه واله وسلم) تنحي (1) فتامل.
# وفي [مسند] احمد نحوه بطرق، وفي بعضها ذكر [الكساء] (2) الخيبري وقوله (صلي الله عليه واله وسلم): " هءلاء اهل بيتي " الخبر، وفي بعض: " هءلاء اهل محمد "، وفي تفسير الثعلبي وعن الحافظ نحو ذلك، وفي تفسير الوسيط، وفي مناقب الخوارزمي بطرق، وتفسير ابن كثير والبغوي، وقال شارح مسلم النووي نساءه ليس من اهل بيته (3). الي غير هذه الرويات.
# وبالجملة فرواياتهم متواترة، ومتفقة علي قول الرسول (صلي الله عليه واله وسلم): " اللهم هءلاء اهل بيتي " فيفيد التخصيص [فلا يرجع] (4) فيه الي غيرهم ولا الي الاعم بعد تعيينه (صلي الله عليه واله وسلم) لهم، وان الاية نزلت فيهم فلا تشمل غيرهم، محمد وعلي وفاطمة
# PageV00P104
# والحسن والحسين (1) جزما الا ما كان مثلهم وفي صلبهم فهم التسعة خاصة لا غير، وايضا ترجع في تعيين المطهر هذا التطهير وليس الا هم بالاتفاق، ولا يمكن اعتبار الاعم بوجه فانحصر فيهم (عليهم السلام).
# ولا ينافي الرجوع الي النساء بعد، فالاية الواحدة تشتمل علي الحكمين فكيف الايتان، ولو وجب سوق الاية علي حكم اية بطل القران، ان لم نقل بتغيير الترتيب اللفظي من اهل التغيير، ومعلوم ارادة الحصر والدلالة عليه من قوله تعالي:
# * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * (2) وانه طبق واجابة لدعوة الرسول - ولا صارف لله، ولا مانع له عن ارادة الله، ما اراد الله تطهيرهم باعظم الطرق مقام الارادة - فيدخل فيه جميع مقاماتهم دونها فكلها مرادة، والمراد لا يتاخر عنها، فهي عصمة حقيقية في جميع مقامات وجوده عن جميع المنافيات، غيبا وشهادة، في الاعتقاد والاقوال والافعال وساءر الاحوال، عمدا وسهوا وخطا، بالنسبة لهم في الامور الداخلة والخارجة عن اختيار، لا عن اكراه واجبار، قال الله تعالي: * (الله اعلم حيث يجعل رسالته) * (3) ولذا اتي في التطهير بالجمع، واكده بالمصدر الموجب لتفسيره هذه العصمة بهذا، وهو المناسب لمن هو قرين القران ولا يفارقه، ومن كان يعبد الله قبل خلق الخلق، وغيره مما وصفوا به فيما سبق من الاحاديث.
# وكذا ما سمعت " علي مع الحق والحق مع علي " (4) فانه يوجب طهارته
# PageV00P105
# كذلك، فاين هذه وشيوخهم؟ بل هم علي الضد من ذلك، وكذا ما قالوه في عصمة النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، ولقد اثبت الله بهذه الاية لهم من جميع الكمالات الممكنة [للممكن]، وطهارتهم من جميع النقاءص والارجاس، في جميع المقامات، في سرهم وبواطنهم وظواهرهم ما لا يمكن شرحه، واعطاهم ولم يقطع مدده عنهم ولذا عبر ب‍ " ليذهب " فتامل!
# (والنجم) لا نهاية له، فاذا عرفت تفصيل هذا الاحتمال الذي يطول بسطه، لا يخفي عليك علوه علي الكل في الكل، ويقصر دونهم الكل، فمن هو اولي بالخلافة واحق بها، هم (عليهم السلام) او الابعدون لفظا ومعني، والمضادون ذاتا وصفة وفعلا؟ لا اجدك تقول ليس الا هم (عليهم السلام) ان كنت طالب الحق وسالما عن العناد وتنكب الرشاد، و [قد ] كتبت رسالة مستقلة عجيبة في تفسير الاية.
# السابعة: قول الله تعالي في المباهلة وقصتها مشهورة وقال: * (ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنت الله علي الكاذبين) * (1).
# اتفق الكل علي انه (صلي الله عليه واله وسلم) انما خرج بفاطمة (عليها السلام) والحسن (عليه السلام) والحسين (عليه السلام) وعلي (عليه السلام) خاصة، وانه قال: هءلاء اهل بيتي فيختص بهم (عليهم السلام)، والكل علي ان المراد بالابناء في الاية الحسن والحسين (عليهما السلام)، وبالنساء فاطمة، وبالانفس علي (عليه السلام)، ولا نزاع فيه.
# وقال (صلي الله عليه واله وسلم): " انت نفسي التي بين جنبي " وهذا لشدة الاتصال والقرب والمشابهة، ولما سبق من بعض الاحاديث السابقة، وقال (صلي الله عليه واله وسلم): " انا من علي
# PageV00P106
# وعلي مني " (١) وقال تعالي: * (ذرية بعضها من بعض) * (٢) ولا يتم الطرد والعكس الا بكون طينتهم واحدة، ولم يشاركهم احد في حقيقتها، نعم مشاركة نوعية في ظهورهم، فهي (امنية) خاصة اقربية، وهو من بابهم والبدلية ومن الابواب الظاهرة، ولكن علي سبيل الفرعية كظهور الاستنارة في محالها من المستنير.
# قال الله تعالي: * (ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي) * (٣) الاية والتبعية تنقسم الي ذاتية وبدلية، والي عرضية [و] مشابهية، ولكل مقام مميز بينهما واعرفه، ونحو هذا كثير في الكتاب والسنة، ومعلوم ان من يكون كذلك هو الاحق بالخلافة العامة والنيابة بعده (صلي الله عليه واله وسلم) بلا فصل، فانه نفسه.
# وننقل الكلام بعده الي الاقرب، ويدل علي ذلك حديث انه باب المدينة كما سبق (٤)، وقال تعالي في شان محمد (صلي الله عليه واله وسلم): * (ولا يرغبوا بانفسهم عن نفسه) * (٥) فبعدا وسحقا لمن رغب بها عن نفسه (صلي الله عليه واله وسلم) وهو علي مطابق اية المباهلة، وقال تعالي في شان عيسي (عليه السلام): * (تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك) * (٦) وهو علي (عليه السلام) فلا يعرفه عيسي الا بوجه، واضافتها له تعالي تعظيما وتشريفا وتنويها كما قال نبيي وروحي و [وليي] وهو ولي عز لا ولي ذل، قال تعالي: * <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/111" target="_blank" title="الاسراء: 111">﴿ولم يكن له ولي من الذل﴾</a> (7)، وقال تعالي: * (عليكم انفسكم لا يضركم من ضل) * (8) الاية
# PageV00P107
# فاوجب ملازمته (عليه السلام) وترك غيره، وانه ضلال، وهو باب الهدي وستاتي زيادة، ولا يترك ظاهر الافاق للقران بطون ووجوه، وكلها حقه، فعلي نسبته منه (صلي الله عليه واله وسلم) والعالم نسبة النفس من الجسد، فهل يمكن [عدم] بقاءه ونفعها والانتفاع بها (1)، والنفس الامرة بالسوء هي ضدها ومنتهي الضلال.
# ولقد جمع علي (عليه السلام) هذه الخاصة التي انزل فيها قرانا ونوه به بما لا ينكره احد الا المكذب له والراد عليه عدة خصال ومزايا لا تحصيها الخلق، بل بعضها ويحصيها الله تعالي الذي حاط بكل شء، ولا تستعظم هذه وتستبعده ولولا الاختصار لاشرت الي مجمل من ذلك هنا، ولكن هذا اشارة الي مجمله، وتفصيله اكثره في مجلدات.
# ولنذكر لك بعضا من ذكر القصة وخروجه بعلي وفاطمة والحسنين وانه لم ينتقص لءلا يكون احالة علي غاءب فقد يعاند بعض ويكذب.
# فنقول (2): ذكر ذلك مسلم في صحيحه بطرق، والحميدي في الجمع بين الصحيحين، وجامع الاصول لابن الاثير، وفي المشكاة وتفسير الثعلبي عن مقاتل والكلبي، وفيه ان اسقف نجران قال: يا معاشر النصاري اني لاري وجوها لو سالوا الله ان يزيل جبلا من مكانه لازاله، فلا تبتهلوا فتهلكوا، ولا يبقي علي وجه الارض نصراني الي يوم القيامة، وفي تفسير الرازي مثله.
# وروي في مناقب الخوارزمي (والاخري) وفي كتاب توضيح الدلاءل
# PageV00P108
# ومطالب السءل لابن طلحة الشافعي، وفي الصواعق، وفي الفصول المهمة في سبب نزول الاية، ورواه ابو داود والحاكم في مستدركه، والكامل لابن الاثير ومصابيح البغوي، الي ساءر كتب احاديثهم وتفاسيرهم وسيرهم ما يطول نقله.
# ثم نرجع ونقول: اذا كان علي نفس محمد ورووا عنه: " انت نفسي التي بين جنبي " وليس المراد حقيقة مطلقا لامتناعها بديهية، فيراعي الاقرب فهو الاقرب اليه من جميع من سواه، فهو كذلك. فهو بابه، وتفصيله علمه ودينه وخزانته، ولذا كان معه غيبا وشهادة ولم يفارقه حتي واراه في القبر، وذريته منه وتكون نسبته منه نسبة الكرسي من العرش والتفصيل من الاجمال، والارادة من المشيءة، والباء من الالف، والنفس من العقل الي غير ذلك، وكذا نسبة الثاني من الاول لكن علي التضاد في قبضة السماء.
# وبهذا ظهر تفاصيل دين محمد (صلي الله عليه واله وسلم)، والاختلاف والتمييز والجهاد وغيرها بعلي، وكان اعظم ايات محمد (صلي الله عليه واله وسلم)، ومحمد صاحب الحوض وعلي ساقيه، ومحمد صاحب اللواء وعلي حامله، ومالك مفاتيح الجنان والنيران ويدفعها لعلي، وهو القاسم بينهما، والقاءد والذاءد، ومحمد ابو القاسم، والمميز بين الخلق، وبه التمييز، وهو علي الي غير ذلك مما يطول نقل اجماله.
# فقل لي: هل يستحق احد الخلافة غير علي (عليه السلام) بعده (صلي الله عليه واله وسلم)؟ انه لمن المحال بل لا يمكن ان يكون في الكون غيره، ولو فرض لا يكون فيه غير، بل ليس الا هو ثم بدله، وحكمهم واحد، فهم باب واحد ينفصل الي ابواب ثلاثة عشر، وجميع من سواهم من شعاعهم. ولنقطع جري القلم، والمعاند لا يرجع ولو تاتيه بجميع الايات، وستاتي زيادة في ذلك ان شاء الله تعالي.
# ولا خفاء في ان المراد بابناءنا الحسن والحسين نصا واجماعا، ونسبهما PageV00P109
# اليه (صلي الله عليه واله وسلم) دليل ظاهر علي انهما من صلبه وهو كذلك، وان انتسبا اليه من البنت فالنطفتان لهما دخل في [خلق] (1) نطفة الولد قال الله تعالي: * (من نطفة امشاج) * (2) اي [مختلطة]: مني الرجل بمني المراة، * (يخرج من بين الصلب والتراءب) * (3).
# ونطفة الاب كالمادة والام كالصورة قال الله تعالي: * (يصوركم في الارحام كيف يشاء) * (4) ولهذا دخل عيسي (عليه السلام) في ذرية نوح وابراهيم من جهة الام، ولغيرها من الايات والروايات في مقام المحاجة مع العامة والزامهم به، ومعلوم انه ليس المراد [الابناء] (5) المجازية، والا لم يكن محل بحث ونزاع، بل الحقيقة.
# والحاصل ان دخولهما (عليهما السلام) في صلب محمد، وخروجهما من صلبه مما لا شك فيه، ولا شبهة تعتريه ، ولا يمكن كونه محل نزاع، الا من مجتر معاند، وطينتهم واحدة، وذرية الرسول من صلب علي (عليه السلام)، ولا ينافي ذلك بيت الشعر المشهور الذي حول العرب يدور:
# بنونا بنو ابناءنا وبناتنا * بنوهن ابناء الرجال الاباعد (6) فلا عبرة به، وهو من جهل الاعراب او مءول علي القريب، والظاهر ان الامامية لا يختلفون في ذلك، وان كان لهم اختلاف في ان ولد البنت اولاد الصلب
# PageV00P110
# حقيقة لابيها ام مجازا، والظاهر من مرادهم بحسب العرف الاستعمالي، وما يلاحظ في دعواهم لاباءهم، فجعل دعوة الابن ودعاءه باسم الام، وفيه ايضا سر جميل، وعليه الرواية المروية عن الصادق (عليه السلام) في منعه الخمس واعطاءه الزكاة، واستدل بالاية.
# وكذا ما في الينبوع ومناقب ابن شهراشوب، عنه (صلي الله عليه واله وسلم): " ان لي خصالا شاركتني بها يا علي ولك مثلها، ولك خصال لم اشاركك بها، لك زوجة وليس لي مثلها، ولك صهر وليس لي مثله، ولك ابنان وليس لي ابنان مثلهما " (1)، فنفي بنوتهما (عليهما السلام)، عنه (صلي الله عليه واله وسلم) بحسب الظاهر، وما ينسبون اليه بحسب الصلب، فيصح السلب بهذا القيد، ولا يمكن بحسب الاول ولا تنافي لاختلاف الموضوع، وليس هنا موضع البحث في هذه المسالة.
# واتفق الكل والنص ايضا علي ارادة فاطمة من النساء، وعبر بالجمع عنها، وهو يدل علي تفضيلها علي جميع النساء، ورووا سيدة نساء العالمين، واين مريم وغيرها من هذه المرتبة والتطهير، فهي الليلة المباركة، وام الاءمة، ولم يكن لها كفء الا علي (عليه السلام)، وردت الاصحاب دونه (عليه السلام) كما رووه في كتبهم (2)، وغير ذلك من الادلة لا تحصي، بل نقول [هي] افضل الخلق طرا غير ابيها وبعلها والاحد عشر المعصومين، ورواياتهم كثيرة مصرحة به كرواية اخذ العهد والاختبار وغيرها، ثم لا تعجب من هذا ولكن اعجب من ضلالهم!
# يقول بعض العامة: ان عاءشة افضل من فاطمة او الاولين، انه لمن الاكاذيب
# PageV00P111
# الظاهرة بتواتر الكتاب، واحاديثهم (1) واعلام الوجود ونقل سيرة كل [تكذب] ذلك وتبين ان قاءله يكشف عن امر في نفسه، ولولا الخروج عن المقصود لذكرت جملة من ذلك هنا، وان احتاج الي مجلدات مفردة، وفيما سبق وياتي اشارات لذلك بل دليل صريح للفطن، فتدبر واسترشد ان كنت طالب رشد غير معاند ولا وجداني، تقول: اقول بهذا ولا اسمع غيره مطلقا.
# الثامنة: قال الله تعالي: * (انما انت منذر ولكل قوم هاد) * (2) فعين وبين انه (صلي الله عليه واله وسلم) منذر بشريعة، ومقامه مقام اجمال وان لكل قوم هاد، فلا يكون القران لتعدده، وخفاء اكثر الاحكام منه علينا، وتاويل كل له، فهو صامت يحتاج الي ناطق، وهو المبين المعبر عنه، وعرفت من اية المباهلة انه علي (عليه السلام) نفسه، وسبق باب المدينة، وغير ذلك مما يدل علي انه الاقرب له، وتفاصيل دينه وظهوره به، وهو مقام الهداية والاهتداء، فيجب كونه (عليه السلام) الهادي بعده.
# وهكذا بالبدلية مثله الاقرب، فكانه قال: علي بعده الهادي، وهكذا الي اخرهم (عليهم السلام)، وذكرهم بلفظ الهداية الواجب استمرارها اشارة الي العلة الموجبة لها، وعدم امكان الاستغناء عنها، والاشارة الي مجمل صفاتها، وان محل هداية الخلق طرا توجب الكون له الواسطة العامة والاقربية، وتنزيهه عن نقاءص امته وغير ذلك، فقد تضمنت هذه اللفظة الاشارة اليه [انه] الغاية والعلة وما هو عليه، وهكذا كلام الله تعالي.
# PageV00P112
# وورد (1) تفسيرها عندهم بعلي (عليه السلام) وانه لا يجوز علي الصراط الا [من] عنده براءة من علي (عليه السلام)، والاحاديث السالفة تتضمن هذه فراجعها بتامل، والعقل انما يبين ويهدي بالنفس وسمعت قول الله تعالي فيه: * (وانفسنا وانفسكم) * (2) وهو نفس محمد (صلي الله عليه واله وسلم)، وهو كناية عما عرفنا، وقال: " انت نفسي " (3) الخ.
# فتامل في قوله تعالي: * (ويحذركم الله نفسه) * (4) اي مخالفة علي بوجه وفيه من التوعيد علي من خالفه ما لا يخفي علي عاقل، وشابهها كل ما كان مثلها، ونسبتها لنفسه تعظيما لها وتنويها وتشريفا ونحوها كثير، ويصح ارادتها ايضا من قوله تعالي: * (واصطنعتك لنفسي) * (5) فهم مقدماته (6) ومن اخذ عليهم العهد بالاقرار به ونصرته، وسينصرونه في الرجعة عجل الله فرجهم ، وهو احد الوجوه في الحديث المتفق عليه عند الكل عنه (صلي الله عليه واله وسلم): " من عرف نفسه فقد عرف ربه " (7) لان الهادي بمعني [اراءة] (8) الطريق له، والايصال المطلوب يتوقف عليه الكل فتدخل المعرفة فهي به، ومنه التعريف ومعرفته شرطه لها ايضا كالتوحيد والرسالة، فصح الحديث بغير منافاة لباقي معانيه، وكلها حقه.
# PageV00P113
# ولكلامه وجوه كالقران ولهم من جميعها المخرج، فيصح لك القول بانه (عليه السلام) بهذا المعني كما دل عليه الكتاب، وما نقل عن الرسول، وصرح به صافي الاعتبار.
# ولا شك في استمداد الهادي لشريعة نبي منه (عليه السلام).
# فقل لي: هل يمكن كون هذه المرتبة التي نص الله عليها ورسوله لغير علي (عليه السلام) حتي يكون هو الخليفة؟ نعم يكون رءيس الضلال، فضد الصفة لضد الموصوف ولا يمكن خلافه، وقال تعالي: * (افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع) * (1) الاية، والاحقية احقية وجوب (2) ولا يجوز التقدم والحكم بغير حكم الله ورسوله (صلي الله عليه واله وسلم) وتعيينه، كما هو الواجب علي كل من اقر وزعم تبعيته كما حكم به محكم الكتاب والسنة والاعتبار والاجماع.
# التاسعة: قال الله تعالي: * (سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم) * (3) الاية وتشمل الايات ما يدل عليه وعلي صفاته الذاتية والفعلية، وعموم لطفه ورحمته بخلقه، وحجته ودليلها، وتري الانسان لا يستقيم بتدبير بدنه بحسب نفسه، وتنزله وتمدنه الا بكمال عقله ونفسه، وهو الرءيس له فيما يرجع له، فكيف لم يضيع فردا واحدا ويضيع العالم كله من غير فرد نسبته كذلك زمن التكليف، بحيث لو فسد بطل تكليفه واختل نظامه، كما في الانسان انه لمن المحال، وهذا برهان عقلي وكم مثله تضمنه الكتاب والسنة.
# العاشرة: قال تعالي * (الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس
# PageV00P114
# اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم علي العالمين) * (1)، وال محمد داخلون حتما في ال ابراهيم وعينوا في اية التطهير الاعظم (2)، ونحوها كثير في القران، فنقول:
# قد رووا في غير حديث سبق بعضها (3) ان الله اول من اختار محمدا (صلي الله عليه واله وسلم) لما اطلع الي الارض ثم علي في الثانية وهكذا، ولا شك انه لا يقع اصطفاء الله الا علي الاكمل الافضل اذ لا جهل فيه ولا مانع له باتفاق كل من اثبت الله، وهذا يوجب كونه الاقرب اليه (صلي الله عليه واله وسلم)، وانه الخليفة بعده لاستحالة تحققها في غيره، بل لا يمكن.
# وفي مناقب الخوارزمي من طرق سبق بعضها انه (صلي الله عليه واله وسلم) قال لفاطمة: " ان الله اطلع الي الارض اطلاعة فاختار اباك فبعثه نبيا ثم اطلع ثانية فاختار بعلك واوحي لي ان اختاره وصيا " (4).
# عن الدارقطني مثله، ونحوه كثير منهم، وهو يدل كما سبق علي افضليته علي جميع من سواه، فمن زعم خلافه من العامة العمياء فقد افتري زورا، وكذب الله ورسوله، ويدل عليه ايضا ما رووه من جمعات (5) فضاءل الانبياء السابقين.
# ولنذكر بعض ذلك لضيق المقام عن الاستقصاء والوقت: فعن الواقدي مرفوعا الي ابي الحميرا قال: قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): " من اراد ان ينظر الي ادم في
# PageV00P115
# علمه، والي نوح في فهمه، والي يحيي في زهده، والي موسي في بطشه، فلينظر الي علي بن ابي طالب (عليه السلام) " (1).
# اقول:
# وليس [علي] الله بمستنكر * ان يجمع العالم في واحد (2) وعن البيهقي مسندا ان رسول الله قال: " من اراد ان ينظر الي ادم في علمه، والي نوح في تقواه، والي ابراهيم في حلمه، والي موسي في هيءته، والي عيسي في عبادته، فلينظر الي علي بن ابي طالب (عليه السلام) " (3).
# وعن الصحاءف وهداية السعداء وجواهر الاخبار عن جابر بن عبد الله قال:
# قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): " من احب ان ينظر الي اسرافيل في هيبته، والي ميكاءيل في رتبته، والي جبرءيل في جلالته، والي ادم في علمه، والي نوح في خشيته، والي ابراهيم في خلته، والي يعقوب في حزنه، والي يوسف في جماله، والي موسي في مناجاته، والي ايوب في صبره، والي يحيي في زهده، والي يونس في ورعه، والي عيسي في سنته، والي محمد في حسبه وخلقه، فلينظر لعلي بن ابي طالب، فان فيه تسعين خصلة من خصال الانبياء جمعها الله فيه، ولم تجتمع لاحد غيره " (4).
# وفي شرح ابن ابي الحديد علي النهج نقلا عن مسند احمد والبيهقي مرفوعا
# PageV00P116
# عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: " من اراد ان ينظر الي نوح في عزمه، والي ادم في علمه، والي ابراهيم في حلمه، والي موسي في فطنته، والي عيسي في زهده، فلينظر الي علي بن ابي طالب " (1).
# وفي كتاب الذهب [ظ: الذاءب] للسيد احمد والبيهقي وذكر مثله ومضمونها كثير عندهم، وما اشتملت عليه لا يسع بيانه. الا انها صريحة ظاهرا في افضليته وجمعه لفضاءلهم، وان لم يسم رسولا بسبب محمد (صلي الله عليه واله وسلم)، وهو وصيه، وكذا ما دل علي توسل ادم به واله، وقبول توبته بهم، كما في مناقب الخوارزمي والبخاري وابن المغازلي والدارقطني وغيرهم مما يطول عدده (2).
# ثم نرجع ونقول: * (الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس) * (3) ظاهر لا مرية فيه، ثم ترجع مع العامة الي التعيين، فمن الملاءكة جبرءيل واسرافيل ونحوهم ممن جعلهم رسلا في وحي وغيره مما يريد ان يفعل باهل الارض، ولا شك في انه بواسطة الرسل الذين من الناس لاستحالة نزولهم الي غيرهم، ولا يجوز ان يكونوا غير من طهرهم الله واختصهم وجعلهم خاصته، وخاصة رسله، وجعل فيهم الحكم ومزايا العلم وغيره مما يتفرع منه، وايدهم بالمعاجز كما سبق وياتي، والا لزم الخلل في افعاله وعدم انتظام الوجود فينتفي علمه وحكمته فيبطل هو، فلا يكون الا محمدا واله، وهو ما نقول، وان كان الناس حسدوهم عليه، قال الله تعالي: * (ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال
# PageV00P117
# ابراهيم الكتاب والحكم واتيناهم ملكا عظيما) * (1).
# وما في الاية وتفريعها يدل علي ان حسدهم علي النبوة والحكم، وليس الا في محمد واله (عليهم السلام)، فتكون هذه الاية ايضا نصا في خلافتهم وولايتهم العامة، ونصبهم خلاف ذلك افتراء علي الله ورسوله (صلي الله عليه واله وسلم)، وردا عليه وعلي رسوله، ثم تنبه الي ان الاصطفاء وكذا الاختيار الاتي لا يدل علي تساويهم مع غيرهم في الكون، وهم (عليهم السلام) افضل واسبق، وسبق تصريح بعض [رواياتهم] به، والمراد بالاصطفاء مطلق الاختيار والاشتراك بحسب الامكان ورتبة المشيءة العامة، فلا تنافي بين الاحاديث، وهذه [اية] التطهير السابقة الدالة علي سبق [رتبة] كونهم فتدبر.
# الحادية عشرة: قال الله تعالي * (وكونوا مع الصادقين) * (2) فامر الله بالكون معهم، وهو للوجوب، وليس المراد الا اتباعهم والتاسي بهم، ولا ناسخ لهذه الاية بل حكمها مستمر، فنرجع مع العامة الي تعيينهم، والمتصف بهذه الصفة وهو الصدق اي المطابقة للواقع، فما خالفه ليس بصدق، وان لم يكن عن عمد، بل وحتي ما وقع سهوا وغلطا يصدق عليه انه غير مطابق للواقع، وان لم يلزم فيه الاثم.
# فوجب كونهم منزهين حتي عن السهو والغلط، وهو المناسب لعموم امره كلا بالكون معهم مطلقا الدال علي العموم، والا شاركوهم في بعض نقاءصهم، ونقول: هل هم محمد واله (عليهم السلام). ويجب استمرار شخص منهم مدة وجود القران
# PageV00P118
# والتكليف، او الاول والثاني نظراءهم؟ لا اجد نفسك تقول بالثاني الا ان تعاند والحجة عليك حينءذ ظاهرة، فتترك افتراءك.
# ومعلوم ان المراد بهم الاشخاص لا الاجماع كما زعم امامهم الرازي (1) علي انه بمعناه عندهم مستحيل، ولا يتصور عصم الامة بغير معصوم، ووجود الصفة توجب وجود معصوم، واكثرهم علي ان الاجماع منقطع بعد زمن الصحابة، علي انه نادر في الاحكام فكيف يتحقق الكون معه، واي معني لم يصححه، ولا فرق في التعيين بين ذكر الشخص باسمه او صفته، فهي من احسن اسماءه المعينة ايضا وفيه زيادة ايضاح وبيان شرف له كما هو ظاهر كما سبق، فتامل واهتد ودعهم وما يفترون.
# الثانية عشرة: قال الله تعالي: * (وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة سبحان الله وتعالي عما يشركون) * (2) * (اني جاعل في الارض خليفة) * (3) الايات، فجعل الاختيار في امره اليه ولا شركة لهم فيه.
# وروي الحافظ الشيرازي في تاريخه المستخرج من التفاسير الاثني عشر باسناده الي انس بن مالك قال: سالت رسول الله عن معني قوله تعالي: * (وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة) * قال: " ان الله خلق ادم من طين كيف شاء، وان الله اختارني واهل بيتي علي جميع الخلق فانتجبنا، فجعلني الرسول وجعل علي بن ابي طالب الوصي، ثم قال: * (ما كان لهم الخيرة) * وما جعلت العباد ان يختاروا، ولكن اختار من اشاء، فانا واهل بيتي صفوة الله وخيرته من
# PageV00P119
# خلقه، ثم قال: * (سبحان الله وتعالي عما يشركون) * يعني تنزيه الله عما يشرك به كفار مكة، ثم قال: * (وربك) * يا محمد * (يعلم ما تكن صدورهم) * (1) من بعض المنافقين لك ولاهل بيتك " (2).
# اقول: بل صريح الاية ان نصب غير ما اختاره الله شرك بكل معني وبسطه لا يناسب هنا، وكذا الخلافة في الارض، ورد علي الملاءكة واختبرهم بما يوجب جهلهم، وبطلان اختيارهم، فكيف الاجلاف والمنافقين؟ وسياتي الكلام علي الاية الثانية منفردا (3).
# فنقول: هل يصح ان يختار الله غير من سبق؟ بل نقول: لا يمكن غيره لما سبق وياتي، لا اختيار للعامة و [اما] منصوبهم فليس هو خليفة من الله ورسوله، ولا لله خلافة شرك وهم كذلك، وبين انه المعطي الاسماء في الاية الثانية، واين التيمي والعدوي واضل بهم من هذه الرتبة والعطية، بل ما ادعيت فيهم والادلة المبطلة لجريان الاختيار متواترة لا يناسب ذكرها، بل لا اختيار للمكلف في حكم مطلقا بل هو الي الله بينه علي لسان رسوله.
# الثالثة عشرة: قال الله تعالي: * (وما كنا عن الخلق غافلين) * (4) * (ايحسب الانسان ان يترك سدي) * (5) ونحوها، ومعلوم لزوم ذلك عليه تعالي لو قبض نبيه (صلي الله عليه واله وسلم) اليه ولم يقم خليفة بدله يسد مسده، بل تركهم واختيارهم وفوض اليهم
# PageV00P120
# تكاليفهم، فانه نوع اهمال ويلزمه الرضا بجميع ما يفعلونه، وهو يبطل التكليف بربوبيته فتدبر.
# الرابعة عشرة: قوله تعالي: * (ولو انهم ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم) * (1).
# وبيان الاستدلال: ان الله امرني [با] الرجوع فيما يقع فيه التشاجر والاختلاف اما نقلا او عقلا [لهم]، وهو اكثر من [ان يحصي] (2) ان لم نقل بعمومه فانه واقع في الاصول وفي الفروع، ومجمل الاتفاق في بعض الكليات غير نافع ودافع، وفيها الادلة منهم طافحة، ولا يصح امره تعالي بالرد اليهم في ذلك، وهو كاحدهم [ظ: بل] بكثير عليهم في كل ما يحتاجون اليه لعدم كونه اهلا للرد بان يكون بهذه الصفة، وغيره عاص قد حذر الله عنه وعن الركون اليه، وليس كذلك الا محمد واله (عليهم السلام)، فبالرد لهم يعرفه الذي يستنبطه منهم (عليهم السلام)، سواء فيه زمن الظهور والغيبة كهذا الزمن، وهو (عليه السلام) مبتدءهم وسياتيك في الخاتمة.
# الخامسة عشرة: قال الله تعالي: * (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر) * (3) لا جابر كونه الامة والا فات الامر، وعدم مصدوقه، ولا امراء الجور السلاطين، بل حذر الله عنهم وعن سبيلهم، وعن الركون اليهم، وتوعد عليه، وينافيه اطلاق الطاعة في الاية الراجع للعموم هنا، وجعل الطاعة لله والرسول واولي الامر واحدة تدل علي العصمة والافتقار اليهم، كما لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وغير ذلك وجدت في بعض الاية لانها طاعة الرسول فتعين كونهم نفسه، والموصوفون
# PageV00P121
# بما سبق، وتتميم البيان ظاهر كما سبق للفطن.
# السادسة عشرة: قال الله تعالي: * (وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا واوحينا اليهم فعل الخيرات واقام الصلاة وايتاء الزكاة وكانوا لنا عابدين) * (1) فجعل هدايتهم بامره كما قال: * (لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون) * (2) في الافعال والاقوال وعن وحي لقوله: * (واوحينا اليهم) * في جميع افعالهم، فهم طبق امره ورضاه لا يخرجون عنه طرفة عين ابدا في حركة وسكون.
# وقال تعالي في اضدادهم: * (وجعلناهم اءمة يدعون الي النار ويوم القيامة لا ينصرون * واتبعناهم في هذه الدنيا لعنة ويوم القيامة هم من المقبوحين) * (3) فهم لا عن امره ورضاه، بل مخلون واختيارهم، ومرادون عرضا ويدعون الي النار، وحالهم دنيا واخرة كما ذكر.
# فقل لي: من الموصوفون بالصفات الاول والقاءم بها، هل هو محمد واله المعصومون او الاولون وباقي الامويين والعباسيين؟ ومن الموصوف بالثانية القاءم بها القسم الثاني او الاول؟ لا اجدك تقول الا ما عليه الاجماع والنقل والكتاب والوجدان من انه ليس الموصوف بالاول الا محمد واله، والباقي لاضدادهم، ولا يمكن خلافه من العكس، او كون الكل كذلك علي هدي او ضلال فتدبر! وان اكتفينا بالاشارة فيه وفي غيره بسبب الوقت وطلبة الساءل وكثرة الشواغل وازيدك وضوحا واقول:
# قد عرفتهم باسماءهم من طرقهم اجمالا كما في الصحاح وغيرها من كتبهم،
# PageV00P122
# بقولهم: " الاءمة من قريش اثنا عشر " او " ما زال الدين قاءما او عزيزا ما وليهم اثنا عشر من قريش " (1) ونحوه مما تكرر في كتبهم ولا يصح قوة الدين وقوامه لغيرهم كما يدل عليه سيرتهم، وما حكي عنهم ثابت عند الكل لا يضر اءمتنا عدم خروجهم بالسيف داءما، والا ضر بالنبوة، ولا يكفي القران وهو صامت، وقرينه وعترته لن يفترقا، وهما اللذان خلفهما في امته كما سبق فاكتف به.
# السابعة عشرة: قال الله تعالي: * (سنة الله التي قد خلت في عباده) * (2)، وقال تعالي: * (ولن تجد لسنة الله تبديلا) * (3) او تحويلا (4) فاخبر ان لله تعالي سنة من قبل لا تتغير، ولا فيها النسخ، وهو ما يرجع حكمه الي الاصول، [و] لدلالة منصبها عليه، وشدة الافتقار اليها كالنبوة، بل تضيع وتفسد لولاها كما سبق وياتي، ولقوله (صلي الله عليه واله وسلم): " ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا " (5) كما رووه ونحوها القريبين من الفروع، والامامة من الاصول، " من مات ولم يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية " (6).
# ومعلوم من السير والكتب السابقة انه لم يمت نبي الا استخلف بعده من امته ما يكفيهم بدله مثله، والا وجب بقاءه ولم يتركهم هملا واختيارهم، فكيف اكملهم وافضلهم واقربهم اليه تعالي؟ وكيف يتركهم حياري ولم يقتف؟؟ سنة الله في انبياءه
# PageV00P123
# وما كان يدعي من الرسل؟ فلا تتوقف في رد اهل السقيفة للنص وتبع الحسد والبغض الكامن، ودفعهم له عن مرتبته، او تقول ان الرسول ليس بكامل وناقص، ويرجع الي جانب الله، وترد متواتر النص والقران والعقل، فاختر لنفسك ما يحلو، واما جلوس علي وسكوته عنهم وقتا، فلعلل واسباب كثيرة وجري نحوه من الانبياء والرسل، والدفع مشترك، بل هو فيه (عليه السلام) احق واولي، ولوجوه كثيرة عقلا ونقلا، وعندنا وعندهم لا يسع المقام ذكرها فلا تدل علي رضاه بما وقع، كما لا يدل فعل الشيطان مع قدرة الله عليه علي رضاه بفعله، فان قالوا اكتفي بالبيان واخر لعلل فكذا هنا فتدبر!
# الثامنة عشرة: الهاء [رتبتها] الخامسة من الحروف، وهي مقام الشيعة بعد التمام، واصلها اعلا، واذا استبقت ظهر هو، وهو الحجاب، واذا نزلتها في الرتبة الاولي وهي العشرات حصل ماءة وعشرة طبق اسم علي. فجمع للاشارة (1) الي العلي العظيم، وورد انه الاسم الاعظم، وقال الله تعالي: * (وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم) * (2) فاسمه بطريق الهاء كما اشرنا اليه، وهي تسع هنا لفظا، وعلي المراد به العلم فهو المعني في الاصل وفي الفاتحة ايضا، وهي المسماة بام الكتاب لانه اصله وسبق بيانه، فهل يمكن ان يكون الخليفة غيره؟ انه لمن المحال.
# وفي الهاء سر اخر، وهو ان بتكريرها اربعا لاظهار سر التربيع الذي قام به كل شء يحصل عشرون هي مطابق الكاف في " كن " وبتكريرها مرتان ينطق بالياء عشرة وتضربها فيها، يحصل خمسون مطابق النون في كن، مطابق المشيءة
# PageV00P124
# التي قام بها كل شء وبها وجد، واذا جمعت زبر " كن " حصلت العين اول اسم علي، ويشير لباقيه، وباضافة الكاف عليها يحصل المطابق صاد، وجمعت في قوله تعالي: * (كهيعص) * ولا تستخف باسرارهم وخواصهم، وان خفي عليك ادراك واحد فبغيره كفاية وزيادة.
# التاسعة عشرة: قال الله تعالي: * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) * (1)، وانما للحصر الحقيقي باتفاق اهل البيان والعلماء، وبه نزل الكتاب والسنة، والاستعمال وان استعمل لغيره فلقرينة وهي مفقودة هنا، بل هي اقوي ادوات الحصر اجماعا، فهي الان كلمة واحدة تتضمن اثباتا ونفيا، وهما كانا قبل التركيب من " ان " و " ما " والحصر في قوله تعالي: * (انما انت منذر من يخشاها) * (2) في الانذار النافع بالنسبة الي القابل لا المعاند فلا منافاة، ونحوه: * (انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم) * (3) الاية ولا منافاة، ولا رد بها، علي انه لا يبطل الحقيقة لقرينة ولو خارجة، والا بطلت جميع الحقاءق ولا قاءل به.
# واما كون الاية نزلت في علي خاصة فلا تختلف فيه الامامية، والعامة لهم خلاف فيه واقوال شاذة عندهم بنزولها في غيره عموما او خصوصا، لكن اكثرهم علي ما نقول، وبه تتم الحجة لنا عليهم والبرهان، ولا عبرة [لغيرة] من طريقهم، كيف؟ وهو شاذ عندهم، وينافي جعل ولاية الله ورسوله للمءمنين، والتشريك بينهم بالواو، فلا يمكن كونها بالاول، او بعبد الله بن سلام، او في قضية عبد الله بن
# PageV00P125
# ابي، او انها عامة للمءمنين من الصحابة خاصة، فانه يبطل الاية ويفسدها، فانها ولاية الله العامة من كل وجه، والولاية المطلقة.
# فدع هذه الاباطيل واستمع نقلنا جملة منهم ممن صرح بنزولها في علي (عليه السلام) من الصحابة والتابعين والمفسرين (1) ف‍ [قد] حكاه السيوطي في تفسيره عن امير المءمنين (عليه السلام)، وابن عباس، وابي رافع، وعمار بن ياسر، وسلمة بن كهيل، وعن السدي، وابن ابي حكيم، ومجاهد، وذكر فيما رواه عن امير المءمنين انه اخرجه ابو الشيخ، وابن مردويه، وابن عساكر، وفيما رواه عن ابن عباس انه اخرجه عبد الرزاق الخطيب في المتفق عليه، وابن حميد، وابن جرير، وابن مردويه من طريق الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس، وفيما رواه عن ابي رافع انه اخرجه الطبراني، وابن مردويه، وابن نعيم، وفيما رواه عن ام سلمة انه اخرجه ابن ابي حاتم، وابن عساكر، وغيرهم، ولم يقدح في اسانيدها الا واحد (2)، وزاد في رواية ابن مردويه انه (صلي الله عليه واله وسلم) قال بعد نزولها: " من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ".
# ونقله الثعلبي في تفسيره عن السدي، وعتبة ابن ابي حكيم، وغالب بن عبيد الله، وهو المروي عن ابي ذر الغفاري، وهو المنقول عن ابي بكر الرازي في كتاب احكام القران، وعن الواحدي عن محمد بن حسين المغربي، وابن جرير الطبري، والخوارزمي، والماوردي، والقشيري، والقزويني، والنيسابوري، والسمناني، وابي بكر البيهقي، وسليمان بن احمد في المعجم الاوسط، وغيرهم،
# PageV00P126
# وكذا الحافظ ابو بكر الخطيب، واعترف القوشجي بالاتفاق عليه، الي غيرهم مما يطول ولا يناسب نقله في هذه الرسالة.
# والروايات الواردة بتفصيل القصة، وانها في علي من طرقهم مستفيضة، بل رادة عليها، وهي تكذب القول منهم بنسبتها لغيره (عليه السلام) كما سبق، ففي تفسير الثعلبي (1): ثم اخذ في السند وبعض الحديث عن ابن عباس الي ان قال: قال ابو ذر الغفاري: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بهاتين والا صمتا، ورايته بهاتين والا عميتا، يقول: علي قاءد البررة، وقاتل الكفرة، منصور من نصره، مخذول من خذله، اما اني صليت مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يوما من الايام صلاة الظهر فسال ساءل في المسجد فلم يعطه احد فرفع الساءل يده الي السماء فقال اللهم اشهد اني سالت في مسجد رسول (صلي الله عليه واله وسلم) فلم يعطني احد شيءا، وكان علي (عليه السلام) راكعا فاومي اليه بخنصره اليمني وكان متختما فيها، فاقبل الساءل حتي اخذ الخاتم من خنصره وذلك بعين النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فلما فرغ من صلاته رفع راسه الي السماء وقال: اللهم موسي سالك فقال: * (رب اشرح لي صدري ويسر لي امري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي واجعل لي وزيرا من اهلي هارون اخي اشدد به ازري) * (2) فانزلت عليه قرانا ناطقا: * (سنشد عضدك باخيك ونجعل لكما سلطانا فلا يصلون اليكما باياتنا انتما ومن اتبعكما الغالبون) * (3) اللهم وانا محمد نبيك وصفيك، اللهم اشرح لي صدري، ويسر لي امري، واجعل لي وزيرا من اهلي، عليا اشدد به ظهري، قال ابو ذر: فما اتم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كلمته حتي نزل جبرءيل (عليه السلام)
# PageV00P127
# من عند الله تعالي فقال: يا محمد اقرا: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا) الي * (راكعون) * (1).
# وروي الزرندي مثله (2)، وكذا في تفسير الرازي مثله (3)، الي غيره في مناقب المغازلي وغيرها وان اختلفت اختصارا وبسطا، وغير خفي ان الولاية المذكورة فيها جعلت له (عليه السلام)، هي بالرسول ولكن علي سبيل البدلية [فتعينت] (4) فيما نريد، ولا ينافيه التعبير بالمءمنين فهو اصلهم وجمع فضاءلهم، فهو الاصل ومثله كثير في الكتاب واللغة والاستعمال، وجوز وقوعها من بنيه المعصومين وهو متفق عليه عندنا، ويشير اليه بعض احاديثهم.
# وعلي كل فرض لا اعتراض يلزمنا من ذلك والقصة معينة، وكذا ما ورد وفهمه الاصحاب والخلف فلا [صاغ] لما اعترض به هنا علي الاية، فهذا يكذبها، والزكاة تعم الواجبة والمستحبة، ويجوز وجوبها ولا نعلم به، وقوله: * (وهم راكعون) * حال فاعطاءه حالة الركوع، والقصة المتفق علي نقلها مصرحة به، ولا خفاء في مدح الله له به حتي نزل فيه ما سمعت، ومدحته الشعراء منهم ومنا بها وعدوها من فضاءله، كالمغازلي، والخوارزمي، وابن طلحة في مطالب السءال، وابن حنبل وغيرهم، وبما اوضحناه لك ولو بالاشارة يظهر سقوط جميع ما شكك فيه في هذا المقام بعض الناصبية المعاندين، فتدبر وانصف واتبع الحق.
# PageV00P128
# العشرون: قال الله تعالي: * (افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) * (1) وكون محمد (صلي الله عليه واله وسلم) علي بينة لا خلاف فيه، ولا شك وشبهة تعتريه، ومعلوم ان المراد بمن يتلوه اي يقع بعده، ويقوم بالامر بدله، وليس هو نبي جزما بالضرورة، لانه الخاتم لها فلا نبي بعده ولا شريعة بعد شريعته، فتعين كونه الخليفة، وهو نص عليه من الله ورسوله تبع لا يخالفه، وقد عينه بصفة معينة له علي اكمل وجه واعلا [ه] واتمه منهم، واطلقها فهو معه ومنه في عالم النور والظهور والنسب، واخر من يفارقه عند الموت والدفن، ولا يفارق كتابه، وليس كذلك احد من الصحابة غير علي، ويطابقها ما سمعت من الاحاديث السابقة كحديث: " انت مني وانا منك "، ولكونه نفسه في اية المباهلة وغيرها ولغير ذلك، فتعين (عليه السلام) للخلافة.
# ومن قوله [شاهد منه] الذي يتلوه شاهد، والمراد بها الشهادة في الاخرة علي امته (صلي الله عليه واله وسلم)، [فيما] فعلوه، وفي ايجابها الاحاطة بافعالهم، والمعاينة لما اقدر الله عليهم، فهو في الدنيا شاهد ومطلع عليهم، ولا ادعيت في غيره، ولا ادعاها غيره كما قال الله تعالي: * (لتكونوا شهداء علي الناس) * اي الاءمة، كل امام في وقته، ويكون شاهدا لهم وقت الحاجة والتبليغ، ويكون الرسول شهيدا عليكم فتفطن.
# الحادية والعشرون: قال الله تعالي: * (واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال اني اعلم ما لا تعلمون وعلم ادم الاسماء كلها ثم
# PageV00P129
# عرضهم علي الملاءكة فقال انبءوني) الي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/30" target="_blank" title="البقرة: 30">﴿تكتمون﴾</a> (1) الاية، وقد عرف الله بذلك ان خلق الخليفة لا بد ان يسبق في الارض لاجل التكليف، وعمارتها بخلقه، وان الغاية خلق الخليفة، ولهذا قال اولا: اني جاعل في الارض خليفة، وقالت الملاءكة ذلك استكشافا او قصورا لرجوعهم الي تنبءهم، ولم يطلعوا علي حقيقة الامر، فقال لهم تعالي: * (اني اعلم ما لا تعلمون) * فلا دخل لهم في اختيار الخليفة وليس تفويضه لخلقه، فكيف اختيار اجلاف الاعراب وتيم وعدي، انه لمن المحال.
# وعين من هو الاهل والمستحق لها بقوله تعالي: * (وعلم ادم الاسماء كلها) * (2) فهل يمكن لمخلوق ان يطلع علي من هو كذلك غير الله، او يمكن ان يكل تعيينه لخلقه، او يعين الرسول غيره؟ كلا وحاشا ولا يمكن الا انه منهم، ووقع، وهو لعلي وبنيه.
# والخلافة تشمل حق الامامة والخلافة بعد كل نبي، ولا يتغير اختيار الله، ويرجع الي التفويض فانه عجز وتكليف ما لا يطاق، فانه لا يمكن ويصح الا لمن يطلع علي السراءر وفطرة الوجود ومن هو اهل الاستحقاق: النبوة وبدلها، وليس الا الله ورسوله بتعليم الله لا غيره من الخلق طرا، وعرف من تعريف الله وجوده استمرار خليفة له في الارض من قوله تعالي: * (اني جاعل في الارض خليفة) * (3) فالمقتضي من وجوه قاءم، وحاجة القاءم وافتقاره لها موجود مستمر، بل فيما بعد ابتداء العمارة اشد واقوي من وجوه ، فيجب استمرارها لعدم عجز الله وعموم
# PageV00P130
# رحمته فتدبر!
# الثانية والعشرون: قوله تعالي: * (ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا) * (1)، يوم خلق السماوات والارض علي بطن التاويل والباطن، وللقران بطون.
# ثم اعلم يا اخي اني قد اوضحت لك الدلاءل من الاي السابقة وان اختصرت لما ابديت لك من العذر من وجوه، وفيها وجوه دلالة غير ما اشرت له، ولكن ما اهملت من الاي ولم اذكره - وهي حاضرة - اكثر مما ذكرت بكثير، لانك قد عرفت انهم قرين القران، وحملته حملا كليا، ومستودع علمه واسراره، والدلالة علي الشء اعم من ان يكون باسم او صفة، داخلة او لازمة او بمعرفة الضد وصفته، او بنوع اشارة بطريق الزبر والبينات (2) او بنحو من انحاء الجفر (3) وغير ذلك، وهو باب متسع، وكذا ما اشرنا له بجمع جميع اي القران، ويدل علي امامته بنحو، وهذا يدل علي صدق ما قلنا لك.
# قيل: ان كل اية تدل عليه وان قصرنا عن تفصيله، بل نعرف بعضه والدليل الاجمالي والعقلي والنقلي عليه قاءم، وسبق بعضه فانصف! ودلالة الصفة علي المقصود تشتمل علي الدلالة علي المسمي بصفة لازمة، ففيها زيادة تعيين فتدبر!
# ولا تقل لا يقين فيها وبها.
# PageV00P131
# الشهاب الثالث في اثبات امامة الاءمة (عليهم السلام) عقلا ووجوب التمسك بهم PageV00P133
# وان كان بعض ما سبق به كفاية في اثبات المقدمة الاولي فضلا عن جميعه.
# وحينءذ المقدمة الثانية بديهية ويدل عليه وجوه:
# الاول:
# لا مرية في لطف الله بخلقه ورحمته لهم مدة التكليف حتي ينفخ في الصور، ولا يجوز الاهمال عليه، ولا يتم ذلك الا بنصب قيم يبين لهم ما يحتاجون اليه، كيف؟ والحاجة متجددة، و [هم] مفتقرون اليه في احكام التكوين والتشريع، والله لا يعاين خلقه، وليس جامع وصالح غيرهم، فيجب ثبوتها لهم واستمرار شخص منهم (زمنة) (1) ولا يكفي السواد والبياض لكونه صامتا محتملا وجوها، وكل يءوله، ولا العلماء بل هم في قصور ومتعلمون، ولا غيرهم سواهم، ووجوبه ولطفيته لا توجب رفع الاختلاف مطلقا، بل ما يتايد به التكليف وتحصل البراءة، ولا عدم العاصي في الارض فله شروط ستاتي، وابليس وجنده واتباعه من زمن ادم حتي يبلغ الكتاب اجله، و * (لكل امة اجل) * (2).
# PageV00P135
# الثاني:
# لا خلاف في شدة الحاجة الي الامام (عليه السلام)، وعدم الاستغناء عنها في كل زمان، كما هو ظاهر من مقامها، ونسبة الخلق لها كما قال الله تعالي ورسوله وعرفوه، لا كقول العامة انها كرءيس القافلة، وامير البلد، ومن ادعيت له، او ادعاها غيرهم (عليهم السلام) لم يكن لهم حجة، ولم [تستجمع] (1) شروط الولاية التي عنها، وكفي انها عن اختيار الامة، فتبطل امامة غيرهم، فتتعين امامتهم (عليهم السلام) وهو المطلوب.
# الثالث:
# لا شك عند من ادرك محمدا (صلي الله عليه واله وسلم)، وسمع به انه (صلي الله عليه واله وسلم) نبي كامل رحيم [بامته] (2) شفيق لا يهمل امته بعده، مع علمه بتعليم الله بما ينفع بعده، او يقول انه رجل كامل عاقل حكيم جامع، ولا اقام شرعا محكما بعقله وتدبيره، وان لم يقر بنبوته فنقول:
# هل ينصب فيما بعده بهذا الامر العظيم نصبا مشتهرا مشهورا ام لا؟ والثاني باطل، وان لم يكن كما كان ووصف به، ويرجع النقص في جانب الله تعالي، فانه خاتم الرسل والمبلغ لخلقه ولا نبي بعده وهو (صلي الله عليه واله وسلم) (3)، يامر امته بالوصية الجزءية في المال الجزءي فضلا عن العظيم، فكيف في هذا الامر، الامر الاعظم الذي تركه يبطل نبوته وشريعته، وتتخطفها الشياطين وتمزقها، وما كان (صلي الله عليه واله وسلم) يامر غيره ويفعل خلافه، بل ما هو اقبح بكثير، فوجب انه لا بد من نصبه قيما جامعا مانعا كاف لما بعث به وندب اليه، قبل من قبل باختياره، وابي بعض عن عناد وحسد
# PageV00P136
# وجحود وتبعية.
# وقد وقع منه (صلي الله عليه واله وسلم) ذلك مدة حياته منوعا فعلا وقولا، وبين نقص غيره وقصوره عن هذه المرتبة كذلك، وهذا لا تختلف فيه الامامية، واوقفناك علي اكثر من ماءة حديث من طرقهم في الشهابين الاولين متنوعة الدلالة، واكثر من اربعين اية متنوعة ، وما اهملناه من طرقهم اكثر [مما] ذكرناه وتلوناه عليك بكثير، فقامت الحجة عليهم من كل جهة، ثم ننقل الكلام بالنسبة الي علي (عليه السلام) وهكذا حتي ينتهي الامر الي القاءم (عليه السلام)، وسياتي كلام فيه في الخاتمة ان شاء الله تعالي.
# الرابع:
# لا خفاء في انه قد اشرنا لك (1) في العالم الحرفي من اثبات الاشارة الي اسماءهم اول البسملة وغيرها، الدال علي ان فطرة التكوين كذلك توجب المطابقة بين الكتاب القراني والحرفي والتكويني، وكذا في الانسان، والظاهر امارة الباطن، والقران بطونه تهدي الي الانام. فيجب في الكون بحسب فطرة الوجود كذلك.
# وايضا الظاهر ظهور الباطن ولا مخالفة بينهما، لان الكل من الواحد تعالي الذي لا تخالف فيه لا بحسب الذات ولا الافعال، بل الالف بين المتعاديات والمتضادات، ونري دوران ظاهر العلم السفلي الفلكي وغيره، وتمامه بالاثني عشر، وكماله بالاربعة عشر، فساعات الليل اثنا عشر، وكذا ساعات النهار، والعرش له اربعة اركان، وكل ركن له سماء ومثلث، وقوي الانسان خمس ظاهرة وخمس باطنة ونفس وعقل، والبروج اثنا عشر، ولما ضرب موسي الحجر بعصاه
# PageV00P137
# انفجرت اثنتا عشرة عينا، وعدد الشهور عند الله اثنا عشر شهرا، واوصياء كل نبي اثنا عشر، وكذا ما نقل عن محمد [(صلي الله عليه واله وسلم)] كما سبق (1)، ومفاصل اصابع اليد الاربعة الاثنا عشر والابهام منفصلا له اثنان.
# وكل مخلوق مفتقر الي خلق ورزق وحياة وممات، والانسان مركب من جبروت وملكوت وملك، بل لكل اثر وحادث لا يوجد الا بفعل وانفعال، لايجاب ايجاده وانوجاده ذلك (2)، ولا بد من ربط بينهما جزما ومناسبة جزما، ومبدء الحرارة من الفعل كما هو المناسب له، ومن الانفعال [البرودة] (3)، ومن النسبة بينهما الرطوبة، فهي كالبرزخ بين الشيءين فتوصف بينهما بحسب النسبة، ومن القبول وحفظه اليبوسة، وهذه الطباءع الاربع امور محققة الوجود خارجا حتي في اصل الصدور، وان لم يكن بينهما ترتيب خارج الوجود بل بحسب الرتبة وبحسب الكون دفعة.
# وهذه الاربع لكل واحد من الثلاثة (4)، والتعدد بحسب الاعتبار، فكانت فطرة اصل الخلق علي الاثني عشر، وجرها سرها في العوالم، واذا جمعت الاربعة مع الثلاثة حصل سبعة وهو العدد الكامل عند اهل الحساب، واذا كررتها بحسب الغيب والشهادة حصل اربعة عشر، هو عددهم (عليهم السلام)، واثنا عشر هو اول عدد زاءد،
# PageV00P138
# وهو تكرير الستة، وهي اول الاعداد التامة، وهو علي ما اتفق عليه اهل الحساب، ما ساوته اجزاءه العادة والواحد منها (1)، ولا يكون في المرتبة الا عدد واحد، واولها الاحاد، وهو فيها ستة، ومن تكريرها غيبا وشهادة تحصل الاثنا عشر، والستة طبق [الايام الستة] التي خلقت فيها السماوات والارض والانسان من النطفة الي انشاءه خلقا اخر، ورتبة التكليف السابقة التي لا يكون في السماء والارض الا بها، كما دلت عليه النصوص المتواترة.
# ورتب الموجود: مشيءة وارادة وتقدير وقضاء وامضاء واجل وكتاب، والخمسة الاول اركان، والاخيران داخلان في الامضاء والتقدير، وبها يتم المفعول والمشاء، وضعفها اربعة عشر طبق عددهم المبارك، فهم (عليهم السلام) المثاني في الغيب والشهادة، واذا استنطقت عدد حروف البسملة [فطا] (2) يخرج ثمانية عشر طبق اسم الحي، وهو الاسم الاعظم كما قال [مع] (3) جماعة وروي.
# واستنطاقها لفظا باضافة واحد يخرج مخرج طبق واحد تسعة عشر وباضافة الواحد لها يخرج اسم " الواسع " و " الودود " ولكن التنزيل الي مرتبته، واذا استنطقت كلماتها المفصلة نطقت بالسبع المثاني فيظهر وجه الله الباقي ويده، وتخرج اسم " الوهاب " و " الجواد "، واذا استنطقت تربيع الكلمة الاولي منها مع ما فيها انفجرت لك العيون الاثنتا عشر، هي اركان الاسم الاعظم الاتم الذي منه تفرعت الاسماء.
# PageV00P139
# واذا استنطقت حروفها بزبرها وهي اسماءها وبيناتها وهي سمياتها يخرج:
# * (يس * والقران الحكيم) * (1)، وتقول ايضا اصل الواحد والمخلوق الاول او اقل الاثر مثلث: بحسب نسبته لفاعله ولنفسه ولمن دونه.
# ولكل مقامات اربع اي جهات نسب او طباءع وهي اثنا عشر، وكذا فيه ثلاثة:
# اثر ومءثر وجهة تاثير وهو التثليث، ولما لزمه التربيع حصلت السبعة وضعفها عددهم (عليهم السلام) وهي العدد الكامل، وبتنزيلها يحصل سبعون وهي قدر النسبة بين السافل والعالي، فالشمس جزء من سبعين جزءا من الكرسي، وهو كذلك من العرش، وهو كذلك من نور الحجاب، وهو كذلك من نور الستر، وبوجه اخر العلة الفاعلية، وهي ظهور الذات بالفعل يثلث بها الظهور اي ظهور بالفاعل والفعل والمفعول [و] هو الخبر عن كون عدده سبعين، فيكون هو المفعول فيها نسب اربع وجهات، فحدث من الفاعل الحرارة، ومن المفعول البرودة، ومن الفاعل والفعل الرطوبة ومن الفعل والفاعل اليبوسة، فحصل التسبيع فجري في كل ما جري منه، وكل ذلك في مرتبة الفعل والحدوث لا الذات تعالي وتقدس.
# ورتبة العقل رتبة مفعول وتنزيل للسبعة يبلغ سبعين.
# ونقول بوجه اخر اول ما خلق الله تعالي اشرف الخلق واكمله واجمعه جزما لاستحالة تقديم الاخر، فيكون هو الملقي فيه المثال، فظهرت منه الافعال الدالة فيكون مجردا عن نقايص من دونه، فهو الاسم الاعظم الاعظم الاعظم الاتم الاكمل، ومعلوم وجوب ان يكون كل جزء او جزءي من دونه بعض جهاته وشءونه، فلا يجري علي الكل ما يجري عليه فانه بعض جهات ظهوره فهو منور خالص،
# PageV00P140
# يجري بالنسبة لمن دونه ويكون منتهي الامكان واليه ترجع الممكنات بامر الله تعالي، ومن باطنه استمداد الزيادة بمحمد (صلي الله عليه واله وسلم) وهو مقام * (وقل رب زدني علما) * (1) * (ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء وسع كرسيه) * (2) لله غايته، واحواله مما يطول فلنعرض ونقول:
# يجب كونه كلمة وجودية تامة و " كن " في مقام الاسماء اللفظية تمام الوجود بها، ومعرفة الخالق المعبود جزما، ولا [بد] (3) من تركبه من اربعة اجزاء عرفتها طبق * (بسم الله الرحمن الرحيم) *، واول البسملة باضافة الالف المنوية، وطبق سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، وتربيع الخلق والعرش والرزق والحياة والممات التي يفتقر لها كل مخلوق، او قل: اسم " الله " " البديع " " الباعث " " الظاهر ".
# ولما كان عنصر الوجود واصله وقوعه اشتمل علي الوجود المطلق، وصبح الازل، وفلك الولاية المطلقة، وغيرها من اسماءه لتعدد جهاته وصفاته، وعالم [الجبروت] (4) والملكوت والملك، عالم الاجسام في الاربعة حروف لذلك الاسم واجزاء ومجموعها كلمة تامة لا تقديم فيها وتاخر بحسب الظهور الزماني، نعم بالذات والرتبة، فظهر منها ثلاثة والرابع الاول خفي فيها لعدم حاجة الخلق له ظاهرا، فحذف ثلاثة اسماء منه ولكل اسم منها اربعة اركان هي قوام كل اسم: خلق ورزق وحياة وممات، فهذه اثنا عشر ركنا فوجب في عددهم ذلك [طبقا] لفعل
# PageV00P141
# الوجود، ووجب كون الاول الاقرب، ولا اقرب من محمد (صلي الله عليه واله وسلم)، وبعده اول الاثني عشر علي، وعرفت الدلالة عليه من البسملة والاحاديث وغيرها.
# ولما كان اصل التكوين وتمامه في ست مراتب التي هي: عقل الكل ونفس الكل وطبيعته وشكله وجسمه، كانت الشراءع كلمته ست طبقات، اولهم ادم (عليه السلام)، ومحمد (صلي الله عليه واله وسلم) اخرهم ووجب الختم بهذه الشريعة لتمامها فهي الرتبة السادسة، ولم يبق الا الصعود في مراتب الكمال لا الي نهاية، وهو المناسب لمقام التسديس من خلق الانسان.
# ويجب ختم الوصاية باوصياءه، فظهر لك سر العدد من اصل الوجود وحروفه، اي جهاته، ومن ظاهر العالم ودوره علي الملكوت وهو علي الجبروت، ومن سر الحروف، ومن الروايات وسنة انبياءه، ومنه تتعين الاسماء، وظهر الجواب عن السءال الثاني الذي تضمنه السءال كما هو ظاهر، ومن تامل فيما سبق وحقق دراية الايات والروايات التي ذكرناها، ظهر له السر الاعظم من ظهور اسرارهم في العالم وانه [فلسر] (1) فضاءل الولاية والانكار ظهر لبعض ذلك، وبعض اقر من حيث لا يشعر، وبعض عاند وكفر بخلقه الثانوي، وهذا كما قال الله تعالي: * (ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم اعين لا يبصرون بها ولهم اذان لا يسمعون بها اولءك كالانعام بل هم اضل اولءك هم الغافلون) * (2) ولا تقل ان هذه وجوه ليست بعلمية، ولا تدل علي الفطرة الملكوتية فتستهزء العلم اذا اسمعته وتهلك به، علي اني قد اثبت لك فيها اقتضاء
# PageV00P142
# فطرة الوجود لهم ولعدوهم.
# ونقول ايضا: فطرة الوجود وافادته يحتاج الي مبلغ فيه، وواسطة له، ومفصل ويجب كون المبلغ في التكوين والتشريع واحدا، وهو الاكمل، وما هو الاقوي، والاصل للفرع ولمقتضيات الاصل، فيكون اصلا للشراءع، والخاتمة شريعته.
# ويجب ان يكون لها مقدمات لاختلاف ظهور ذلك بحسب القابليات والازمان فيكون جميع الشراءع السابقة مقدمات شريعته قبل ظهوره، وكالشرط لها، فيصح القول بانهم (عليهم السلام) ناشروا الشراءع حال غيبهم وشهادتهم، ظاهرين او مستترين، فتامل ذلك وبسطه يحتاج الي تطويل، وجري بخلاف ما يعرف ولذا اكتفينا بالاشارة.
# الخامس:
# كل ما يلزم من رفعه [عدم] (1) مفاسد بحسب الذوات والصفات والاحوال لا يجوز رفعه لفساد الوجود، وهو محال وقبيح عليه تعالي، ومعلوم وقوع ذلك مع عدم الامامة، ولا يجوز علي الله ذلك فيجب وجودها واستمرارها.
# السادس:
# نقول لا خفاء في كون الوصاية مستمرة بعد الرسول (صلي الله عليه واله وسلم)، وتعيينها له عن الله اكمل واتم، وكذا جعلها في العالم اتم واكمل له من عدمها جزما، والقابلية موجودة ولا يعجز الله ولا يجهله شء، فيجب وقوعها واستمرارها، وليس الا علي واله (عليهم السلام)، وهم الموصوفون بصفاتها والقاءمون بشروطها، وذلك كما تقوله
# PageV00P143
# الامامية، واتفق الفريقان علي نقله، كما دل عليه اية التطهير (1)، والمباهلة (2)، وحديث القران (3)، والحق (4) والحكمة (5) وغيرهم مما سبق نقله عنهم، وغيره لا كما تقوله العامة، فانهم اهملوها ورجعوا الي اختيارهم، سلبوا شروطها لخلو منصوبهم عنه، او فتحوا الاجتهاد والراي ونحوهما من المحدثات المجتثة المبطلة لها وللدين فتدبر.
# السابع:
# كلما يثبت الحاجة الي النبوة، وكذا ما يتممها قاءم في الامامة وما يتممها، لانه بدلها لعدم استمرارها، وعدم الاستغناء عنها، فيجب قيم ساد كاف بعده، والا بطلت وليس كذلك.
# الثامن:
# وجوب وجود الامكان الاثر (6)، ومظهر له في الوجود، مما اتفقت عليه كلمة الحكماء بلا مرية، ودل عليه النص، وقالوا هو واسطة النفود في اخراجها من القوة الي الفعل، ويكون لطفا لها، فلا بد وان يكون له مظهر مستمر وليس الا ما تقوله الامامية، وسياتي الكلام علي الامام الثاني عشر في الخاتمة.
# PageV00P144
# التاسع:
# من جهة وجود مظهر قبضة اليمين وقبضة الشمال، وهو العقل وجنوده وصفاته، والجهل كذلك، وبينهما مزج واشتراك بحسب الوقت والمكان والالة والبيان والمبين وعقل التمييز والنفس الامارة، ولكنه من غير غلبة ومحق للحق، بل يجري بقدر، فدل ذلك علي وحدة الصانع وعلي برزخ مانع قاءم بذلك مستمر باذن كما قال الله تعالي: * (مرج البحرين يلتقيان بينهما برزخ لا يبغيان) * (1) واختصرته استعجالا فتفطن والا راجع فيه لاهله.
# تنوير حجة وايضاح محجة:
# قد اتضح لك من طرقهم بلا منازع الا من معاند، ومن الكتاب، والعقل، وفطرة الوجود، وجوب خلافة علي بعد الرسول، [وهكذا]، وبطلان ما تفردت العامة به مع عدم لزومنا العمل به وتصديقه، كما لا نلزمهم بمنفرداتنا، مع انه مخالف لما اجمعت جميع الامة، وهو ما اسمعناك وهو كثير، مع انه بالنسبة الي ما لم ننقله قليل من كثير، ومع تسليمها لا تدل علي المقصود ولا تعارض بعض ما سبق والاختصار اوجب طيها وعدم بسطها هنا.
# وبقي اثبات الدليل علي ان الشيعة وهم الاثنا عشرية، هم الذين تمسكوا بمحمد واله وعملوا بدينه، وان وقعت من بعض فانه لا ينافي ذلك، ويدل عليه ادلة نذكر بعضا منها صريحة الدلالة علي ان مذهب الامامية هو مذهب اهل البيت (عليهم السلام).
# PageV00P145
# الاول:
# من المقطوع به عند الكل انه لا يعرف مذهب رءيس كل فرقة الا من اتباعه وبالعكس، فكل يكشف بنسبته عن الاخر، والسنة ظاهرة بلا مرية وانما يعرف قول كل امام ورءيس من اتباعه، كالحنفي والحنفية والشافعي والشافعية، وهكذا، والاشاعرة بقول ابي الحسن الاشعري، والمعتزلة بمذهب ابي علي وابي هاشم وعطاء وواصل.
# والمناقشة في ذلك مناقشة في البديهي، وكذا المناقشة في انتساب الامامية اليهم (عليه السلام) حرفا حرفا، بل اكثر من سوانا يقصدنا بالاذية والبلاء والمحن لذلك كما هو ظاهر، ونقل غير واحد منهم انتسابهم اليه كابن خلكان في ترجمة عبد المجيد الملقب بالحافظ (1)، وفي مطالب السءل لابن طلحة الشافعي، والثعلبي في شرح عقاءد [العضدي]، وفي شرح العقاءد النسفية للتفتازاني وغيرهم، وعليه الاتفاق الان من الكل، مع اصالة عدم النقل، وبقاء ما كان عليه النقل خلفا عن سلف، ولصاحب الملل والنحل الشهرستاني وابن حزم وساءر تواريخهم.
# الثاني:
# النقل المتواتر خلفا عن سلف الي الصدر الاول فالشك فيه شك في المتواتر، وقد شك فيه، بل ينكر الضروري لسبق شبهة، او عادي الجسد، ويلحق الخلف السلف كما ينكر ما سبق من نصوصهم، بل نقله اشد واكثر من نقل المذاهب الاربعة عن اهلها، فلم تكن اولا متواترة، خصوصا مذهب الحنبلي، بل حدوثها زمن جعفر الصادق (عليه السلام)، واشتهارها سنة نيف وثلاثين وثلاث ماءة كما يعرفه من وقف علي
# PageV00P146
# السير وتتبعها، فانه وقت ايام خلافة الفاطميين، وسلاطين ال بويه، وملوك بني حمدان، ولا ريب في كثرة الشيعة، وانتشارهم كثير في ذلك الوقت.
# وعن السيوطي وغيره ان في تلك السنين علا الرفض في اقاليم المغرب والمشرق والعراق ومصر، واجهر المءذنون في مصر ودمشق بحي علي خير العمل، ونودي بقطع صلاة التراويح، واستمر الخبر كذلك قريبا من ثلاث ماءة سنة.
# ونقوله: الحنبلية والمالكية الي يومنا هذا اقل من الشيعة، وحال الحنابلة في اواءل امرهم ايام الراضي بالله، من خلفاء العباسيين، وما وقع بهم، والنداء في شوارع بغداد لا خفاء فيه (1)، وهكذا يتزايد مذهب الاثني عشرية، ويتكاثر في بلدان سلاطينهم، وبلدان سلاطين العامة كالعراق ومصر والشام وغيرها الي الان، وهو عام 1245 ه‍ الخامس والاربعين والماءتين والالف، فلا مرية في تواتر نقله، وعدم التشكيك فيه، ومع هذا فيضاف له ما سبق وياتي.
# فان قيل: لم يبلغ التواتر بحسب مبدءه.
# قلنا: بل هو اكثر واشهر بحسب البدءة، واول انعقاد البيعة من مصافقة الثاني للاول بغير حضور اهل الراي، بل كانت فلتة كما قال الثاني بنقل رءيسهم في صحيحه، والغزالي وغيرهم من علماءهم (2)، وهي من (فرد) لا عن [شهرة]، ولم يجتمع عليه اهل الحل والعقد، ثم قويت بالقهر والغلبة، وكثير من القاءلين بامامة علي متفرقون، ورجع كثير ممن قال بامامة الاول اولا، ولا يلزم الا يكون لعلي معين، [فانه لم يجتمع له قوة عذر في المدينة يخرج بعد انتشاره منعت
# PageV00P147
# موانع] (1) وله موانع اخر كما لساءر الانبياء في جلوسهم، واكثرها منتف عليه، وليس هنا موضع بيانه.
# وكان في الصدر الاول جماعة يقولون بامامة العباس وانقرضوا (2)، وجماعة يعتقدون امامة علي (عليه السلام) كسلمان الفارسي، وابي ذر، والمقداد، وحذيفة بن اليمان، وعمار بن ياسر، وجابر بن عبد الله الانصاري، وسهل بن حنيف، وابي ايوب الانصاري، وخزيمة بن ثابت ذو الشهادتين، والعباس بن عبد المطلب وبنوه، وجماعة من بني هاشم، وسعد بن عبادة وابنه قيس، ومالك بن نويرة وطاءفة متفرقة، وابو سعيد الخدري وغيرهم، وان بايع بعض بعد تقية وغلبة.
# الثالث:
# قد عرفت من طرقهم تواتر النص منه (صلي الله عليه واله وسلم) بامره باتباع اهل بيته وسنتهم، واتباع اثارهم، وانهم كسفينة نوح، الي غيرها من رواياتهم الامرة، والحاصرة للنجاة فيهم وفي اتباعهم، والهلاك والضلال في تركهم وتجنبهم.
# فنقول: قد بلغ الرسول ذلك امته واعلن به فاما ان تكون الامة كلا تركوا ذلك ولم يعملوا به وهو محال، ولا يجتمعون كلا علي ضلال وكفر والواقع بخلافه، او يكون الكل عملوا بها وهو محال ايضا، فانا نجد الفرق يكفر بعضهم بعضا، وهو في العقاءد علي طرفي النقيض، وكذا في اصول الفقه، وكثير من [الاحكام] الجزءية، بل الاكثر، لما تواتر عنه من اختلاف امته فرقا والناجي منها واحدة،
# PageV00P148
# فاستحال القسمان وتعين التفصيل وهو القسم الثالث.
# فاما ان يكون التابع والعامل الاثني عشرية والامامية، او غيرهم ليس الا، ولا شك في صدق الاول وتعيينه، ويدل عليه مراجعة كتب الفريقين، فكتب كل مذهب تكشف عن صاحبه ومن ينتسبون اليه بديهة، ولا شك في عصر من ينقلون عنه في الاربعة عشر، بخلاف ساءر المذاهب بل ما ينقلون عنهم الا نزر قليل اقل ما ينقلونه عن ساءر الصحابة، ومن راجع صحاحهم الست وغيرها ظهر له صدق ذلك، فاي احق بالاتباع والنسبة لهم (عليهم السلام)، واخذهم من باب مدينة العلم، ومن لا يفارق القران والحكمة وغيرها من [صدق] ما سبق، بل يدل ذلك صريحا منهم علي انهم بالصدق، (انهم) لن يرجعوا في دينهم الي معدن العلم وباب المدينة، ومن لا يفارق القران والحكمة وغير ذلك مما انزل الله فيهم، واعلا به الرسول (صلي الله عليه واله وسلم)، فلا بطلان لمذهبهم باعظم من هذا واشهر، بل اخذوه من ساءر الصحابة والنساء وغيرهم وتجنبوهم (عليهم السلام).
# ولا خفاء في [ما] طرحته ظاهرا عن كشفه عن خبث باطني لانه كان (عدم) النقل عنهم، والاحكام والعقاءد دليل التبعية والاقتداء بهم، فضدها دليل عدم التبعية والاقتداء، وهذا من المحال ولا له رد مقال بل ما تضحك منه الثكلي.
# واما ظهور نقلنا عنهم في جميع ما يحتاج اليه فهذه كتب احاديثنا، وخطبهم، والزواءر، وصحف الدعاء، والكلمات الجوامع ملات البلدان، واشتهرت، ومن العجب البين المنبء عن سر الهي انا نحصر النقل فيهم مع شدة التقية والخوف، وهم من ينقلون عنه اكثر بكثير، واحاديثهم اقل من احاديثنا، ولا ادعية لهم ولا خطب ولا كلمات حكمة.
# انه لمن العجيب الكاشف عن امور كامنة في السراءر فليتامل العاقل! ولو PageV00P149
# اخذنا في نقل حال من اخذوا منه دينهم من النساء والرجال ومما صح عندهم - دع ما تفردنا به - وفيما خالفوا فيه الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) واله (عليهم السلام)، لظهر لك بطلانه، وانهم ليسوا باهل للاخذ والمتابعة في احقر الاشياء [بالدنيوية] (1) وليس هنا موضعه وله مواضع اخر [يطلب] منها.
# الرابع:
# انك اذا تتبعت مذاهب الثلاثة والسبعين التي اخبر الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) بافتراق امته بعده، وان الناجي منها ليس الا واحدة، فانك تجد عدم انفراد فرقة في جميع اصولها الدينية والفروعية بحيث لا يشارك غيرها الا الاثني عشرية، بخلاف غيرهم فتجد المشاركة بين اثنتين او اكثر في كثير من اصول الدين واصول فروعه، وان افترقوا من وجه، وهو كاف في التقسيم.
# فان قلت بانها الاثنا عشرية صدقت وصدق مضمون الحديث المتفق عليه، والا لزمك القول بنجاة اكثر من فرقة، وهو تكذيب لما تواتر نقله عن الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) حذو هذه الامة حذو تلك الامم (2)، ولا يمكن القول بان هذه الفرقة الناجية نوعية لا شخصية كما زعمه ابن تيمية الحنبلي ، وفسرها بانها كل مجتهد بذل الوسع سواء كان: سنيا او يهوديا او نصرانيا او غيرهم، وثنيا او ثنويا بنجاته، فانه يكذب الحديث، واذا نجي نجي مقلده من كل فرقة فتنجو اكثر الفرق [فتصل] الي العمل بالراي، وتجنب معدن العلم واهله كيف وجب.
# ونقول: لا يمكن ان يكون يهوديا او غيره ببذل الجهد في طلب الحق الا
# PageV00P150
# ويرشد اليه ولا يمكن خلافه، ففرض غيره محال، وليس الا التقصير.
# وان فرض عقلا لا وقوعا؟ قلنا: هذا من يءخر تكليفه ان كان عن جحود مع من يءخر، وليس هنا موضع بيان هذه المسالة وانما ذكرت استطرادا.
# الخامس:
# لا خفاء في ظهور مذهب الامامية، واشتهاره في اكثر بلدان العامة من الشام والعراق ومصر وبلد السلطنة (1) وبلخ بخاري وغيرهم، ومعرفة سلاطين العامة، لهم ومع ما ينسبونه شهرته في بلدان العجم، ومع ذلك لا يتعدون عليهم زيادة، و [هو] باق مستمر في تزايد مع عدم سيف لهم قاهر، ما ذلك الا عناية الهية خاصة قاهرة، ومانعة غيرهم عن اهلاكهم، مع كونهم في النسبة عندهم مما هو ظاهر.
# السادس:
# نلزم العامة ونقول: اذا قلتم ان مذهب الاثني عشرية بحسب اول نشوءه ضعيف لا قوة معه، ونقول هو مع ذلك كلما تجدد الزمن ازدادوا، وليس (هو) سببه لتحصيل دنيا ولا سلطنة كما هو ظاهر، بل الامر بخلافه، وهو منتشر في البلدان من اهل المعرفة وحسن النظر والمحاجة والانصاف مع مناو وممن خالفهم لا اقول العامة بل مطلقا، ومع ذلك فلا يظهر لهم الا حقية [هذا المذهب] وعلو كلمته وبرهانه علي غيره كما هو ظاهر من كتب الامامية في الرد علي غيرهم، وهي في زيادة في كل وقت، ومعلوم ان ما يكون كذلك مستمرا في زيادة صريح الدلالة علي حقيته وانه عن عناية ربانية، وسر الهي اودع فيه، وحفظ بحفظه ورعايته ورحمته، وهذا ظاهر لا خفاء فيه، وحق مضمون قوله تعالي: (وان جندنا لهم
# PageV00P151
# الغالبون) * (1) * (ان تنصروا الله ينصركم) * (2)، وليس لمن سواهم عليه حق بالسلطنة الظاهرة تغلب سلطنة الاثني عشرية.
# السابع:
# لو رجعت الي مذاهب العامة وجدتها خارجة عن الحق غير مطابقة لحكم الثقلين، ولا للادلة الحكمية وغيرها، فهي في الاصول التي هي العمد والمعتمد، وهي تدور علي التوحيد والنبوة والعدل، والامامة، وهم جعلوها من الفروع (3)، ونصهم بخلافه، وابطلوا به النبوة والعدل فيبطل التوحيد، واقوالهم ترجع الي الاشاعرة والمعتزلة.
# واقوالهم في وجود الله وزيادة صفاته خارجا لازمة للذات مستقلة الوجود او احواله، واستدلالاتهم عليه من قياس الغاءب علي الشاهد بمشابهته ظاهر من كتبهم، وكذا اقوالهم في النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وصفاته ونفي عصمته [العصمة] الخاصة التي توجد في كثير من امته، مع انهم نفوها عن غيره مطلقا حتي عن الخلفاء وهو عجيب، فتامل حينءذ في درجة خليفتهم ومقامه لكنهم قاسوا ذلك ونظروا الي من نصبوه خليفة، وما فيه من النقاءص العلمية والعملية والنسبية [وغيرها لم يشترطوه فيها].
# ونقول: ما فيه من بعض الفضاءل المنزرة (4) موجودة في اكثر الامة وزيادة وكذا ما نقلوه عنه (صلي الله عليه واله وسلم) من سيرته، كما في هدي ابن القيم وغيره، وما قال
# PageV00P152
# فيه (عليه السلام) جملة من كبار الصحابة حتي عند موته في تنفيذ الجيش (1)، وطلبه الدواة والكتف (2) وغيرها، ويسقطهم ايضا بذلك سقوطا لا يخفي، وكذا قولهم في الجبر والتفويض والحساب والقبر، واقوالهم في المتشابه، وغير ذلك مما يطول نقل اجماله، وكذا في تفسير الكتاب كاولي الامر والقربي وغيرها، ومعني السنة والاجماع مع نفيهم معصوما شخصيا، وضم القياس والراي والاستحسان وغير ذلك.
# وكذا من تتبع اقوال المذاهب الاربعة الحادثة، ومن [المتصور] (3) في الطهارة والعبادات وغيرها، نقل ذلك مما يطول، ومن راجع كتبهم (4)، وما نقلناه عنهم ظاهر لا خفاء فيه.
# فاذا ظهر ذلك، فلا خفاء في سقوطه، وعدم مطابقته للحكمة الوجودية والحسن والقبح الكمالي وغيره، وبسنة شراءع الله فيجب اطراحه وطلب غيره وليس الا مذهب الامامية والاثني عشرية، فانه الجاري علي نهج الكتاب وسنة نبيه واله لا يعدونهم، وان كان قد يقع الغلط من بعض في نظره، ومنه لا منهم، وهو سكوت عنه بعد استجماعه [لشراءط] الرد، وله علل واسباب لا يسع المقام ذكر اجمالها، والفطن المتتبع لاصول مذهبنا ومذهبهم يظهر له مطابقة مذهبنا للحق وطريق الاستقامة، فنحن اصحاب اليمين وزبر يمين عدد علي (5)، وطريقهم بخلاف ذلك، فهم اصحاب الشمال جزما فتدبر.
# PageV00P153
# الثامن:
# لا خفاء في ان معني التبعية لغة وشرعا وعرفا وهي [المشايعة] والاقتفاء، وهي منتفية منهم (عليهم السلام) ومتحققة منا، والمراجعة للمذاهب شاهد عدل كما سبق، ونقول هنا ايضا:
# لا خفاء في ان من ينزههم عن النقاءص ويثبت لهم الكمال هو المطابق لحالهم، وما وصفهم الله تعالي كما نقل عنهم متواترا وسمعت بعضه، وهو كالقطرة من البحر، هو بالتبعية والعلاقة اولي واحق الا من هو بعد ذلك فهو بالمنافاة لهم والعادات اولي وهو كذلك، ومن ذلك انهم ينسبون الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه يهجر لما قال: " اتوني بدواة وكتف اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده " كما في صحاح مسلم وغيره (1)، والله يقول فيه: * (وما ينطق عن الهوي) * (2)، وعصاه من عصاه في تنفيذ جيش اسامة، وقالوا بعدم نفي السهو والغلط عنه بعد النبوة.
# واختلفوا في نفي الصغاءر عنه عمدا بعدها، وجعلوا وقت النبوة والرسالة واحدا وهو عام الاربعين، وقبلها مدة اربعين سنة ليس نبي ولا رسول حكم اهل الجاهلية، وقالوا انه (صلي الله عليه واله وسلم) كان يحمل عاءشة علي كتفه يريها اللغب في المسجد (3)، وان المغنيات كن يغنين بحضرته (4)، وكان له قعب من عيدان تحت راسه (5) يبول فيه في الليل كما حكاه ابن القيم في الهدي (6)، ومحمد بن حسين
# PageV00P154
# البغدادي وغيره، وازاد فيه: انه [كان] تحت سريره كان فيه قعب.
# وكان يطارد مع بعض نساءه في موسم مني فلعلمه يعلمها لجهاد البصرة!! (1) ونطق الشيطان علي لسانه وداخله في القراءة لما قرا: * (والنجم اذا هوي) * (2) فلما قرا: * (افرايتم اللات والعزي) * (3) الاية قال: " تلك الغرانيق [العلي]، وان شفاعته لترجي " فسجد وسجد المشركون، وقالوا: صبا محمد لديننا، فانزل الله: * (وما ارسلنا قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته) * (4).
# وكان يوما في الصلاة ودقت عاءشة الباب وانفلت وفتح الباب لها ورجع (5)، وصلي يوما وعليه غسل جنابة وذكر في اثناءها فانفلت واغتسل ورجع واتم الصلاة بالجماعة (6)، وغلط في صلاة الجماعة (7)، الي غير ذلك مما يضيق الطرس من كتبهم مما نقلوه في ايات الذم فيه، وما يدل علي الجهل الناءي لمراتب النبوة، وكذا ما قالوه في الامام، وما سلبوه عنه من الصفات واثبتوها فيه، وهو ينافي ما سمعت فيمن جعله الله الخليفة ورسوله، وما وصفه به في محكم كتابه، وعلي لسان رسوله (صلي الله عليه واله وسلم).
# PageV00P155
# وكذا باقي اهله الطاهرين المطهرين، وما فعلوا بهم من القتل والاسر والسلب والنهب والصلب والغصب، ومما يفطر ذكره الصلد، وبكت له السماء والارض عكس ما امر الله فيهم، وحث عليه رسوله (صلي الله عليه واله وسلم)، فوالله لو اوصاهم بضد ما قاله فيهم لما فعلوا عشر معشار ما فعلوه فيهم، ولكن [ذلك] يكشف عن نفاق كامن انطوت عليه السراءر، وسرته الضماءر حتي انتهزوا الفرصة فاظهروا ما اسروا وحاولوا جهدهم في اطفاء نور الله بافواههم * (ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون) * (1).
# فقل لي ايها المنصف المتتبع للحق اي احق بالتبعية، وان يكون من شيعتهم المشايع لهم حسب الامكان في الاقوال والافعال، وان عصي قال: هو من نزغات الشيطان واستغفر وتاب، والله غفور رحيم، ولا يمكن عكس التبعية فيهم، ولا كونها في الجميع فتدبر! وبه الكفاية.
# ومن هذا يتضح لك مخالفة مذهبهم لفطرة العقول التي لا تخالف المنقول، ولا ما لا تقتضيه الحكمة كما سبق وهو من اوضح الادلة علي بطلانه وسقوطه فتدبر!
# التاسع:
# مما اتضح لك سبيله بلا نزاع " احتياط " (2) العقل فانه مما ترغب في طلبه
# PageV00P156
# العقلاء، وهو مطلوب لصاحب السلامة واليقين، وهو من الادلة المتفق عليها وهو هنا حاصل لنا، فنقول: اذا كان الامر وحصول النجاة فيما نقول وعرفته وهو كذلك بحق نجونا وهلكوا، وان كان الامر كما يقولون نجونا، وهم لا يضرنا ما يقولون، وبيان القضية الاولي ظاهر، واما الثانية فظاهرة مما سبق وياتي.
# العاشر:
# وله اتفاق مع بعض الادلة السابقة من وجه، وهو لا ينافي قوله: الفريقان علي انه قال (صلي الله عليه واله وسلم): " افترقت امة موسي (عليه السلام) الي احد وسبعين فرقة كلها في النار الا فرقة واحدة، وافترقت امة عيسي الي اثنتين وسبعين فرقة كلها في النار الا فرقة واحدة، وستفترق امتي الي ثلاث وسبعين فرقة كلها هالكة، وفرقة ناجية " (1) ولم [تتعين]، نعرض عنها وان رويت عندهم.
# فنقول: لا ريب في ادعاء كل فرقة ذلك فنرجع الي مذهب كل فرقة والواقع لتقوم الحجة للمدعي ويكذب غيره، وما ينفرد به كل مذهب لا عبرة به، ولا يلزم الاخر، وانما بالمتفق عليه كتابا وسنة، او عقلا لا نزاع فيه، او ما تفرد به الخصم فانه يكون حجة لخصمه عليه، وسبق لك في الوجوه تعيين كونها في الشيعة الاثني عشرية.
# ونقول هنا زيادة: سمعت في المتفق عليه انه (صلي الله عليه واله وسلم) ترك فينا القران وقرينه العترة فتخصص بها، وانها معه فوجب فيها العصمة، وليس غيرهم كذلك بالاتفاق، ومعلوم ان طريق التمسك بهم هو القول بامامتهم والتبعية لهم والاستناد اليهم، وهذا في الامامية ظاهر من كتبهم، وكتب غيرهم مطلقا بخلافه، ومجرد الاعتراف بانهم
# PageV00P157
# اخيار واجلاء لا يثبت التمسك، والتبعية لغير ذلك كما لا يخفي، كحال النبوة والنبي (صلي الله عليه واله وسلم)، ومعلوم ان غيرهم لا يحصر الامامة فيهم، بل ينفيها عنهم، ولا يستند لهم في الاعتقاد والاقوال والافعال، ورووا ايضا انه (صلي الله عليه واله وسلم) قال: " من مات ولم يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية " (1)، ولا يمكن كونه القران فليس معرفته واجبة عينا حتي ظاهر القران، ولم يكتف به (صلي الله عليه واله وسلم) في المتفق عليه، بل ضم العترة معه، فليس هو المراد وعلق النجاة عليهم، وكذا ما وصف به الاهل بانهم سفينة النجاة، وغيره من الاحاديث السابقة تنفي كونه القران، بل من العترة بصفات معينة ومميزة، لا كل فرد فرد، وقوله : " الاءمة من قريش " (2)، ورووا: " كل قوم يدعو بامامتهم " وفي اخر: " بامامهم " امام هدي وامام ضلال، الي غيرها مما هو متواتر ويبطل كونه القران، وكفي انه صامت فتحتاج الي ناطق مبين له جامع فهو الاحق بها.
# وروي الثعلبي وغيره من علماءهم في تفسير قوله تعالي: * (يوم ندعوا كل اناس بامامهم) * (3) مسندا عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: " كل قوم يدعون بامام زمانهم، وكتاب ربهم، وسنة نبيهم " (4)، ومن هذه يبطل تفسيره بالسلطان الجاءر ولا عدل فيهم مطلقا، وكيف يكون الامام الذي يلزم من جهله ميتة الجاهلية جاءر متهتك؟ بل يكون من الدعاة الي النار، مع انهم متعددون في كل وقت، والادلة كثيرة لا تحصي ذكرنا بعضا مختصرا بما يناسب هذه الرسالة، وهذا الحديث
# PageV00P158
# صريح الدلالة في عدم نجاة جميع الصحابة (1)، وكذا مثل قوله تعالي: * (من بعد ما جاءتهم البينات ولكن اختلفوا) * (2) الاية، وغيرها كثير، وكذا حديث ورود قوم عليه (صلي الله عليه واله وسلم) الحوض ويقول (صلي الله عليه واله وسلم) بعد الاخذ بهم ذات الشمال فيقال له:
# " انك لا تدري ما احدثوا بعدك " (3)، وفي بعض الطرق: " لا يخلص منهم الا همل [الغنم] (4) الابل الضالة " وغيرها كثير، وما ورد فيه مدح الصحابة من طرقهم لا يدل علي العموم ولسنا بصدده هنا.
# ثم اوصيك واقول لك اياك ان تكون وجدانيا تبعا لمن قبل، والله قد جعل لك عقلا مميزا، وادراكا لما يرد عليك، واعلام الحق ظاهرة مستمرة معلنة، وقد اوقفناك علي قليل من كثير من طرقهم، ومتفقا عليها، وميز صفات غيرهم بما اتفق عليه، وفكر بعقلك، واتبع الحق وسفينة النجاة والعروة الوثقي وعلم الهدي، واخل نفسك من المعاءب، فقد رفعت عنك الحجاب وفتحت الباب، وتميز الرشد من الغي، وان كان باختصار فيه اتضح المنار ولاح الصباح.
# PageV00P159
# خاتمة PageV00P161
# ثم لا ترجع ويغلب عليك كالوهم (1) الشيطاني، وتتوقف في قبول الحق مع اثباته من مذهبكم، وعليه اتفاق الكل، فلا مناص لك ان انصفت.
# وتقول: اذا كان امر الامام والحاجة اليه كما قلت، فما تقول في هذا الزمان من الغيبة بعد العسكري (عليه السلام) فلا امام فيها يعرف ويرجع اليه، ولا هدي، ولا اهتدي به اكثر زمن [اللبثة] (2) فقد ضاع ما اصلت واثبت في هذا الازمنة المتطاولة، واختل ما بينت وشيدت.
# فنقول: سالت فاصغ وافهم وتفهم وانصف، سءالك هذا متنوع التعبير ويرجع لمضمون واحد.
# فنقول: اما ثبوت وجوده، وانه محمد بن الحسن برز في الوجود، وعرف بين الكل، وكان مرجعا بعد فقد ابيه الحسن مدة تقرب من سبعين سنة من وفاة ابيه عام الستين بعد الماءتين، فمما لا شك فيه ولا شبهة، وقد افردت الامامية ذلك في مجلدات الزموا بها من خالف فيه وكذب، او اثبته كغيره، ونقل ذلك هنا لا يسعه
# PageV00P163
# المقام، ومن بعض احاديثهم السابقة والاي والادلة العقلية توجب ثبوته، وانه كاباءه المعصومين (عليهم السلام) وليس الا ما تقوله الامامية، لا عيسي [ولا بطرسي] ولا زيدي ولا فاطمي غيره، والبسط موكول لغير هذا الموضع، وهو يبطل ما سوي ما تقوله الامامية، وكذا ما دل علي استمرار قاءم بالحق، لا يفارق القران، وغير ذلك صريح الدلالة فيما نقول، فمن ادعي موته فهو افتراء، ولا دليل عليه، والادلة تكذبه وكذا نافيه، ومنهم من اثبته كما تقوله الامامية وان لم [يقل] فيه بالعصمة والصفات كما هو عند الامامية.
# وبقي لهم شبهة استبعادية منشاها الشيطان لا تعارض قدرة الله تعالي ولا ارادته التي لا صارف لها، ولا يعجزه شء، وليس هو من مستحيل الكون، بل وقع مثلها في الامم، فليس هو بنكري (1)، ولا يدعي، بل ولو لم يقع مثله في الامم لا منافاة فيه ولا استنكار، لكن ذلك اشد لظهور الحجة عليهم، وكونهم اهل جحود عنادي كقولهم:
# كيف يطول عمره زيادة علي العمر الطبيعي؟ مع ان اهل الطب اكثرهم علي عدم حصره بالطبيعي، وانه قد يطول لبعض المقتضيات السماوية، او بحسب الارادة، وطوله منتشر في الامم وفي هذه الامة وان كان قليلا، ومثله وقع في ابليس لعنه الله، وابن ام الدنيا، والدجال، وعيسي، والملاءكة، والارض والسماء ، والحية، وغيرهم كثير، مع انهم انكروه قبل ان تمضي عليه مدة العمر الطبيعي ولا عينت المدة لهم اولا.
# PageV00P164
# وكقولهم: كيف يري ولا يري وهو بين الخلق؟ قلنا: كذا ابليس، ويوسف مع اخوته عرفهم وهم له منكرون، كما قال تعالي في ابليس: * (انه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم) * (1)، ويستعمله بعض اهل العلوم الخفية فيمشي في الاسواق، ويري الخلق ولا يرونه.
# وكيف يكون اماما كما تقولون وتصفونه به وهو صغير لم يبلغ العشر؟
# قلنا: هو معجزة ولا تعجبوا من ذلك، ووقع في النبوة وهو اعظم في عيسي (عليه السلام) وهو طفل كما نطق به القران المجيد (2)، فان قلتم " معجزة "، قلنا: كذا هنا وحديث حذو هذه الامة حذو تلك الامم كما سبق تحقيقه (3)، وليس حكمهم (عليهم السلام) في الطفولية كغيرهم، ولهذا نزل فيهم التطهير السابق، والحسنان معهم في الكساء وهم اطفال، وكذا بهم خرج الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) للمباهلة كذلك، وذكر امامهم العسقلاني في شرح البخاري في كتاب الزكاة (4) انه اتي للرسول (صلي الله عليه واله وسلم) بزكاة، فاخذ الحسين تمرة ووضعها في فيه، فقال له جده " كخ كخ " اما علمت يا بني ان الصدقة علينا حرام، وصور اشكالا: كيف يخاطبه بخطاب العالم وهو صبي، فاجاب بان حكمهم في الطفولية ليس كغيرهم لانهم ينظرون الي اللوح المحفوظ، ويطلعون عليه، ونحوها من [الشبه] الواهية، واعظمها عندهم دورانا، وقد تدور في الفرقة (5) شبهتان:
# PageV00P165
# الاولي: ما الحكمة في غيبته مع عموم الجور والظلم وظهوره؟
# والثانية: ما وجه الانتفاع به والاهتداء مع انه علي زعمكم انه لا غناء للعالم بغير معصوم لذلك؟ قلنا:
# اما عن الاولي فنقول: وقع نحوه في الامم في غيبات الانبياء، وخفاءهم عن الخلق، والحكمة الموجبة لها هناك [جارية] هنا، بل في الامة الاخيرة هنا اقوي واشد من تلك الملل، لقيام الدواعي من [ابخرة] الحجب والموانع كلما قرب انقضاء دولة اهل النظرة، وظهور التمييز اشد منه فيما سبق، وهي في وقته اقوي واشد من وقت اباءه (عليهم السلام)، لما ثبت عندهم عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) من انقضاء دولتهم، وابادتها علي يده، وانه يملا الارض عدلا وقسطا كما ملءت ظلما وجورا، فلو ظهر قبل ان يامر الله تعالي بحضور الوقت وزوال الموانع لزمه السكوت، او يقتل ويختل النظام، ولا يمكنه الجهاد لعدم استجماع شروطه، وعدم زوال الموانع فوقع نحوه من الرسول (صلي الله عليه واله وسلم)، وساءر الانبياء، واباءه (عليهم السلام) وقال تعالي: * (لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا اليما) * (1).
# ونحوه وقع من الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) عام الصلح مع اهل مكة مع ما هو عليه من القوة والعدة، والاشكال والدفع مشتركان، وهذا السبب والموجب قاءم بحسب الوقت والاناسي، ومجرد الشريعة المحمدية من استتمام حكم التنزيل الموجب، ومجء التاويل، وكمال توفية النظرة لابليس لعنه الله تتميما للحجة عليه، واعلاء لها.
# وهذا الوجه كفاية لمن عقل وفهم، فمنه يستبين ايجاد الوجود لها مع ما فيها
# PageV00P166
# من زيادة الصبر [والاختبار] (1) والغربال لعباده، وجميع تكاليفه مشتملة علي الاختبار، ومن ميز العالم واوقاته وجد فيه ذلك ظاهرا بلا خفاء، وبما ذكرناه كفاية في هذه العجالة، وبيان بسطه ونقل ما يدل عليه من الكتاب والسنة والعقل لا يسعه المقام مع ما انا عليه من الاستعجال.
# واما عن الثانية فالجواب عنها من وجهين:
# الاول: وهو كاف بالنسبة الي العامة، والثاني لهم وللخاصة.
# اما الاول:
# فنقول ما من الله ومنه (عليه السلام) وقع، وبقي ثبات الامر وما يرشد العباد به، وهذا يتوقف علي قبولهم وادعاءهم له، وهم قد ابوا ذلك وعارضوه، فعم ظلم الظالم، وظلامة الناجي، والمقاتل له فقاموا باثم الجميع، ولا قبح فيه علي الله ولا علي رسوله وخلفاءه، ولا يجبر الله احدا وقال تعالي: * (ولولا كلمة سبقت من ربك الي اجل مسمي لقضي بينهم) * (2) * (ولكل امة اجل فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون) * (3) وما يرد هنا يرد نحوه في غيره غير حال غيبة الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) في الشعب وغيره من الانبياء، والدفع مشترك.
# واما الثاني: فنقول: الامام الثاني عشر (عليه السلام) نسبته الي العالم وما اقيم فيه نسبة ابيه ومن قبله من الاءمة المعصومين، لم يقصر في البيان وهداية العالم بل يجري فيه كما يجري به اباءه من البيان بما يقتضيه المناسب من المكلف، وفاءا
# PageV00P167
# و [خلانا]، ويكون ابقي لهم واصلح حتي يبلغ الكتاب اجله، فيظهر حكم التاويل، وهو من شريعة جده التي بعث بها، والله اطلعه علي ذلك، وجعله شاهدا علي الخلق وهاديا، وما ينزل ليلة القدر وغيرها لم ينقطع، ولم يقصر في التبليغ.
# والانتفاع حينءذ كالانتفاع بالشمس اذا جللها السحاب، وعدم رءيتنا له لا يحجب ذلك عن القابل الواقف ببابه، ونسبة المستوضح حينءذ لتحصيل الحكم بالرد لهم نسبة القابل لا الفاعل، ويعرفه المستوضح بنوع اشارة، ويلقيه له في نفسه وقت نظره وطلبه منهم، ويعرف الحق من غيره كما يعرف خطرة الرحمن من الشيطان بالسكينة والوقار، والشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم من العروق ويوسوس، فكيف حجة الله وايته الذي لم يرفع يده عنه واعانته وامداده، فكذا هو بالنسبة الي ما جعله حجة وقوي ظاهرة لغيره وساءر رعيته.
# ومن قصر عن الاستيضاح بنفسه والمشافهة فليلتج (1) الي ركن وثيق، فرفع المشافهة وعدم امكانها بالنسبة الي الطالب لا يرفع البيان والايصال من جهته، فله طريقان ودفع الاول يوجب قوة الثاني كما هو ظاهر، وكذا تعطيل بعض الاحكام وسقوطها لتوقفها علي شروط لم تحضر وعلي المشافهة، لا يوجبه في غيره.
# والقول بمنع جريانه التقويم زمن الغيبة قول ساقط [لا عبرة] به (2)، الا ان يمنع تقريرهم مطلقا او عدم اطلاعه (عليه السلام)، وعدم اخبار الله به، ومتواتر العقل والنقل يبطله، ويلزم العامة الاقرار به ووجود مظهر له في الكون، والكلام فيما لم يسقط التكليف، ومعلوم عدم كفاية السواد والبياض في ذلك، وكذا افكار العلماء، واين
# PageV00P168
# هم وهذه المرتبة لولا التاييد والامداد لهم، والله لا يغفل عن خلقه كما قال الله تعالي: * (وما كنا عن الخلق غافلين) * (1) * (ايحسب الانسان ان يترك سدي) * (2) فلو لم يكن الحكم بالنسبة له (عليه السلام) زمن الغيبة كذلك لزم حصول الغفلة بالنسبة له (عليه السلام)، وحصول القبح فيه تعالي وتقدس.
# واستمر حكم قول الله تعالي: * (ولكل قوم هاد) * (3) ولا ناسخ لها، بل قيامه في الزمن المتاخر في خاتم النبوة واكثر زمن البعثة احق واولي واجب (4) بمقتضي الحكمة، ولا مانع له الا من جهة القدرة لعمومها له واحاطة علمه، ولا من جهة القابل بل هو به اتم واكمل، بل لا غني له عنه فيجب جريانه، ولولا القول فيه كذلك وهو المطابق للعقل والنقل لقبح غيبته، بل لم يجز وقوعها وليس الامر كذلك.
# هذا واثار ذلك ظاهرة لا ينكرها الا المعاند الجاحد كالخطرات الخاصة للناظر الجامع، ولو قيل هذا بملك مءيد له من الله، فما المانع من القول بانه بواسطته (عليه السلام)، والملاءكة من خدامهم (عليهم السلام) وتحت امرهم، وذكرت العامة انه كان بعض الطلبة اذا اشكلت عليهم المسالة جلسوا الي قبر استاذهم فيحصل لهم اشراق نفساني يظهر لنفوسهم جوابها.
# فكيف فيمن هو حي والعالم تحت يده، ويقلبه بامر الله اشد من عزراءيل قابض الارواح وما وكل به وهو خادم من خدامه، بل تصرفه واحاطته وتدبيره اقوي منه بكثير، وكثير لا يدرك ولا يحيط به الا الله تعالي وتقدس، وكذا دفع كثير
# PageV00P169
# من الاعداء عن الفرقة الناجية مع ظهورهم وانتشارهم، ودفع كثير من المشكلات والضرورات الواقعة ببعض برجل لا يعرف وليس هو محله وامثاله، فان كان من الساءحين في الارض، والموكلين بالقفار والبحار فما المانع من اثبات الرءيس والقطب، ونحو ذلك كثير مما يوجب اثباته وظهور تدبيره، وكذا من جهة حجية الاجماع وكشفه، اما علي مذهب الامامية فظاهر لانه من جهة حصول التقرير والرضي، ولا يتم القول بالكشف الا بالانتهاء الي ذلك، والقول كما اوضحناه في محله (1)، واما علي قول العامة فلقولهم بحجية الاجماع اذا حصل من الامة، ولا بد من وجود شخص والا فلا زيادة في الامة بعد حصول اجتماعهم يوجب عصمتهم بديهية، فدل علي وجوده فيهم، وعليه تنزل الروايات الدالة علي الحجية مثل: " لا تجتمع امتي علي الخطا " و " يد الله علي الجماعة " ونحوها مما رووه، فانا نقول بمضمونها لكن لا يتم الا علي قولنا لا علي قولهم، ويلزمهم الاقرار به وانه كما نقول فتدبر وانصف!
# وليس ظهور التقرير منه (عليه السلام) لاخر ولا الالقاء لهم بنوع عناية يتوقف علي ظهوره عيانا والمشافهة حسا، وان جادل فيه بعض الطلبة، فهذه الملاءكة تتصرف في الانسان وغيره ولا يرون، وكذا الجن وابليس وجنوده وغيرهم من خلقه، فكيف حجة الله البالغة الجامعة الذي ولاه الله تدبير خلقه، والواسطة لهم في كل ما يحتاجون اليه.
# ولو اخذنا في بسط ذلك من الكتاب والسنة لخرجنا عن موضع الرسالة، واحتاج الي مجلدات، وفيما سبق كفاية الفطن المنصف غير المعاند، وان اردت
# PageV00P170
# زيادة في ذلك فراجع شرحنا علي اصول الكافي في كتاب الامامة (1) ورسالة ابطال الظنون الخارجة (2) وساءر ما كتبناه في هذا المجري، وما كتبته الامامية، [والتامل] في الكتاب والسنة المشهورة كاف للفطن المنصف.
# كذا اثار الوجود فانهم (عليهم السلام) اياته الدالة عليه، واثارها والدلالة عليها كثيرة منتشرة عامة فتامل!
# وفيما حصل كفاية للمسترشد المنصف، ونسال الله التوفيق وقبولها، وعليك بالتامل [بما] اختصرت لك، واوضحت لك برهانه، ووقع الفراغ من تسويدها عصر يوم العاشر من صفر احد شهور السنة 1246 ه‍ السادسة والاربعين والماءتين والالف من الهجرة بكربلاء علي مشرفها الف الف سلام وتحية عدد ما في علم الله، وصلي الله علي محمد واله الميامين المطهرين.
# ووقع الفراغ من نسخ هذه الرسالة الشريفة علي يد الفقير الي الله محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد النبي بن مال الله ال مستور الماحوزي غفر الله لهم اجمعين، والمءمنين والمءمنات بحق محمد واله الطيبين الطاهرين، انه غفور رحيم كريم بضحي يوم الثلاثاء ثاني عشر شهر ربيع الثاني سنة 1279 [ه‍] ونقلت هذه الرسالة علي يد الاقل زين بن المرحوم الحاج حسين الزين عفي الله عنهما والمءمنين والمءمنات يوم التاسع من شهر شوال سنة 1370 ه‍ وصلي الله علي محمد واله الطاهرين امين رب العالمين.
# PageV00P171
# كشاف الملاحق * اعلام الرواة * اعلام المءلفين والكتاب * ملحق التخريجات PageV00P173
# اعلام الرواة 1 - ابو ايوب الانصاري: صاحب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) واسمه خالد بن ويد، روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وروي عنه البراء بن عازب وغيره قال الواقدي: مات سنة اثنين وخمسين وقد شهد المواقع كلها. (تهذيب الكمال 8 / 66 برقم 1612).
# ورد في ص: 58 2 - ابو رافع: يقال اسمه ابراهيم او اسلم، او ثابت او هرمز القبطي مولي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، موثق عند العامة، (انظر تهذيب الكمال: ج 33 ص 301 رقم 7354).
# ورد في ص: 126 3 - ابن عباس: عبد الله بن العباس عم النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ابن عبد المطلب بن هاشم لصق بالرسول (صلي الله عليه واله وسلم) وتغذي بعلمه، صحب امير المءمنين عليا (عليه السلام) وولاه البصرة، كثير الرواية ولقبه النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ب‍ (حبر الامة) توفي سنة 68 ه‍. (انظر تهذيب الكمال: ج 15 ص 154 رقم 3358).
# ورد في ص: 58، 61، 75، 126، 127 4 - ابو سعيد الخدري: سعيد بن مالك بن سنان بن عبيد صاحب رسول PageV00P175
# الله (صلي الله عليه واله وسلم) وله الرواية عنه. (تهذيب الكمال: ج 10 ص 294 رقم 2224).
# ورد في ص: 76، 77، 148 5 - البراء بن عازب: بن الحارث بن عدي بن مجدعة، نزل الكوفة ومات بها زمن مصعب بن الزبير. (طبقات ابن سعد: 4 / 364، ثقات ابن حبان: 3 / 26، تهذيب الكمال: ج 4 ص 34 رقم 649).
# ورد في ص: 73، 75 6 - جابر بن عبد الله بن عمرو بن حزام الانصاري: روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وعن كثير من الصحابة وروي عنه اكثر التابعين، شهد العقبة والمشاهد كلها الا بدرا واحدا. (انظر تهذيب الكمال: ج 4 ص 443 رقم 871).
# ورد في ص: 58، 60، 68، 116، 148 7 - حذيفة بن اليمان: صاحب سر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وعن علي (عليه السلام) وعمر بن الخطاب، وروي عنه كثير، عنده اخبار المنافقين. (انظر:
# تهذيب الكمال: ج 5 ص 495 رقم 1147).
# ورد في ص: 148 8 - خزيمة بن ثابت (ذو الشهادتين): شهد بدرا وما بعدها من المشاهد وشهد الفتح، روي عن النبي وروي عنه بعض الصحابة والتابعين. (انظر تهذيب الكمال: ج 8 ص 243 رقم 1685، طبقات ابن سعد 4 / 378).
# ورد في ص: 148 9 - جماعة من بني هاشم: لقد راجعت الرواية التي ذكرها المءلف في عدد من المصادر الحديثية فلم اجد من ذكر هءلاء باسماءهم او حتي بعضا منهم.
# ورد في ص: 15، 58، 148 PageV00P176
# 10 - سلمة بن كهيل: بن حصين الحضرمي الكوفي النخعي، روي عن ابراهيم النخعي وغيره، قال البخاري: له اثنتان وخمسون حديثا، روي له ابو داود والنساءي وابن ماجة. (انظر تهذيب الكمال: ج 11 ص 313 رقم 2467).
# ورد في ص: 126 11 - سعد بن عبادة: الخزرجي شيخ الخزرج ويقال ابو قيس المدني صاحب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، شهد العقبة وغيرها من المشاهد، نقيب من الطبقة الاولي. تخلف عن بيعة الاول وخرج من المدينة الي جوران حتي مات فيها سنة 15 ه‍. (تهذيب الكمال: 10 / 277 برقم 2214).
# ورد في ص: 14، 148 12 - سهل بن حنيف: بن ابي امامة واسمه اسعد الانصاري الاوسي، حديثه عند اهل مصر. (انظر تهذيب الكمال: 12 / 171، تهذيب التهذيب: 4 / 246، الجرح والتعديل: 4 / ترجمة 833).
# ورد في ص: 148 13 - السدي: اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي كريمة السدي، ابو محمد القرشي الكوفي الاعور، والمتوفي سنة 127 ه‍. (انظر تهذيب الكمال: ج 3 ص 132، رقم 462).
# ورد في ص: 68، 126 14 - عتبة بن ابي حكيم: الهمداني ثم الشعباني ابو العباس الشامي الاردني ثقة (عن يحيي بن معين)، وذكره ابن حبان في الثقات. (انظر تهذيب الكمال: 19 / 300، تهذيب التهذيب: 7 / 94، ثقات ابن حبان: 7 / 271).
# ورد في ص: 126 PageV00P177
# 15 - العباس وبنوه: العباس عم النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يقال اسلم وبقي في مكة مخفيا ذلك والرسول (صلي الله عليه واله وسلم) يكرمه ويختصه بمنح وهدايا، وبنوه قثم والفضل وعبد الله وعبيد الله).
# ورد في ص: 18، 64، 148 16 - عمار بن ياسر: العنسي ابو اليقظان مولي بني مخزوم صاحب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، غني عن التعريف فقد ترجم له كل من كتبه في الرجال والرواة.
# (طبقات ابن سعد: 3 / 246، 6 / 14، مسند احمد: 4 / 262 - 319، تهذيب الكمال:
# ح 21 ص 215 رقم 4174).
# ورد في ص: 16، 126، 148 17 - غالب بن عبيد الله العقيلي: لم نجده اسمه في كتب التراجم الا في كتاب الضعفاء الكبير لابي جعفر العقيلي، وقد نقل عن ابن معين تضعيفه له.
# (الضعفاء الكبير: 3 / 431 رقم 1474).
# ورد في ص: 126 18 - قيس بن سعد بن عبادة: الخزرجي، وكان من النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بمنزلة صاحب الشرطة من الامير، روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وعن ابيه وروي عنه كثير، ذكر في الطبقة الثالثة، كان مثلا في الطول وفي الدهاء. (تهذيب الكمال: 24 / 40 رقم 4906).
# ورد في ص: 148 19 - مالك بن نويرة: بن حمزة بن شداد بن عبد بن ثعلبة بن يربوع التميمي، كان فارسا شجاعا وقد استعمله النبي علي صدقات قومه امسك عنها بعد وفاة النبي حتي يعلم من يكون خليفة حقا، قتله ابن الوليد واملك بامراته لليلته. PageV00P178
# (الاصابة: ج 3 ص 357).
# ورد في ص: 148 20 - رزين العبدي: الموجود في كتب التراجم رزين الجهني الرماني.
# (تهذيب التهذيب: 3 / 238 رقم 521) ورزين الاحمري بعده.
# ورد في ص: 72 21 - زيد بن ارقم: بن زيد بن قيس الخزرجي الانصاري، روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وعن علي (عليه السلام) وعنه انس بن مالك وابو الطفيل، انزل الله تصديقه في سورة المنافقين وشهد صفين مع علي (عليه السلام). مات سنة (66 ه‍) او (68 ه‍). (تهذيب التهذيب: 3 / 340 رقم 727).
# ورد في ص: 72 22 - ابو الطفيل (عامر بن واثلة) الليثي: ولد عام احد، روي عن ابي بكر وعمر وعلي (عليه السلام) وغيرهم. كان ثقة في الحديث. (تهذيب التهذيب: 5 / 71 رقم 135).
# ورد في ص: 73 23 - عاصم بن زر: سلمان ابو عبد الله الفارسي: حميم النبي (صلي الله عليه واله وسلم) باخلاص وصدق من اواءل الدعوة عالم واحد، قال فيه النبي (صلي الله عليه واله وسلم): " سلمان منا اهل البيت " ولي المداءن ايام الامام علي بن ابي طالب (عليه السلام)، مات سنة 36 ه‍ (الاصابة: 2 / 62).
# ورد في ص: 57، 60، 62، 66، 75 24 - مجاهد: هو مجاهد بن جبر المكي المتوفي سنة 104 ه‍، احد الرواة لقراءة ابن عباس. (تهذب الكمال: 27 / 288 رقم 5783). PageV00P179
# ورد في ص: 126 25 - ابو ذر الغفاري: جندب بن جنادة بن سكن الغفاري، من السابقين الي الاسلام، زاهد مشهور صادق اللهجة توفي بالربذة سنة 31 ه‍.
# (الاصابة: 4 / 62).
# ورد في ص: 126، 127، 148 PageV00P180
# اعلام بعض المءلفين الذين ذكرهم المءلف 1 - الاصفهاني: ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق الحافظ المعروف له كتاب حلية الاولياء وتاريخ اصبهان، ولد سنة 336 ه‍ وتوفي في سنة 430 ه‍. (انظر وفيات الاعيان: 1 / 91، ميزان الاعتدال: 1 / 52).
# ورد في ص: 64 2 - ابو المعالي: امام الحرمين عبد الملك بن ابي محمد عبد الله بن يوسف الحويني الفقيه الشافعي الملقب بضياء الدين، وقد اجمعوا علي غزارة علمه وتفننه في العلوم. ولد سنة 419 ه‍ وتوفي سنة 478 ه‍. (وفيات الاعيان: 3 / 167).
# ورد في ص: 76 3 - الخطيب البغدادي: ابي بكر احمد بن علي بن ثابت بن مهدي، صاحب تاريخ بغداد، صنف حدود ماءة كتاب، ولد سنة 392 ه‍ وتوفي سنة 463 ه‍.
# (الوفيات: 1 / 92، معجم الادباء: 4 / 13).
# ورد في ص: 59، 62، 72، 75، 126، 127 4 - الثعلبي: ابو اسحاق احمد بن محمد بن ابراهيم النيسابوري المفسر المشهور، وله كتاب قصص الانبياء المعروف بعراءس المجالس، والثعلبي لقب وليس بنسب. توفي سنة 427 ه‍. (وفيات: 1 / 79).
# ورد في ص: 65، 70، 75، 104، 108، 126، 127، 146، 158 5 - ابن تيمية: احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن الخضر بن تقي الدين ابو العباس الحراني الحنبلي. ولد سنة 661 ه‍، وقد توارثت اسرته حمل PageV00P181
# لواء المذهب الحنبلي المتشدد لقرن من الزمان، توفي سنة 728 ه‍. (شذرات الذهب: 6 / 80) ورد في ص: 20، 150 6 - البغدادي: محمد بن الحسين بن ابراهيم بن الحر بن زعلان العامري الحافظ ثقة صدوق، وعن ابن ابي عاصم: ثبت، كان من اهل العلم والامانة. (ثقات ابن حبان 9 / 124، تهذيب الكمال: 25 / 79 - 81) ورد في ص: 65، 154 7 - احمد بن حنبل: ابو عبد الله بن محمد بن حنبل بن هلال، ولد سنة 164 ه‍.
# وتلمذ علي الشافعي، وكان امام الحديث عند العامة. اخذ عنه مسلم بن الحجاج والبخاري، توفي سنة 241 ه‍ ببغداد، (وفيات الاعيان: 1 / 63) ورد في ص: 57، 64، 69، 70، 71، 128 8 - البيهقي: ابو بكر احمد بن الحسين بن علي الخسروجردي الشافعي من اصحاب الحاكم صاحب المستدرك. حفظ الحديث ودونه ورحل في طلبه. له السنن الكبير والصغير ودلاءل النبوة. ولد سنة 384 ه‍ وتوفي سنة 458 ه‍. (وفيات الاعيان 1 / 75) ورد في ص: 116، 126 9 - الكلبي: هشام بن محمد بن الساءب ابو المنذر النسابة الكوفي وابوه كذلك، له مءلفات كثيرة. ترجم له في تاريخ بغداد: 14 / 45. (ميزان الاعتدال:
# 4 / 304).
# ورد في ص: 108، 126 11 - الماوردي: ابو الحسن علي بن محمد بن حبيب البصري فقيه شافعي PageV00P182
# اخذه عن الاسفراييني والصيمري، له كتاب " الحاوي " في الفقه والاحكام السلطانية. توفي سنة 450 ه‍. (وفيات الاعيان: 3 / 282).
# ورد في ص: 126 12 - الخوارزمي: موفق بن احمد الحنفي المعروف باخطب خوارزم، تولد سنة 484 ه‍ وتوفي سنة 568 ه‍، كان فقيها غزير العلم حافظا محدثا كثير الطرق.
# (وفيات الاعيان: 5 / 6، انباه الرواة: 3 / 332، هدية العارفين: 2 / 482، مقدمة كتاب المناقب) ورد في ص: 59، 62، 64، 65، 67، 72، 74، 75، 78، 79، 104، 108، 115، 117، 126، 128 13 - الحسكاني: الحافظ القاضي ابو القاسم عبيد الله بن عبد الله بن احمد بن محمد ابن حسكان القرشي النيسابوري، شيخ متفق ذو عناية تامة بعلم الحديث عمر وعلا اسناده، وصنف وجمع. (تذكرة الحفاظ: 4 / 390 برقم 1032، مقدمة شواهده).
# ورد في ص: 126 14 - شهردار بن شيرويه الديلمي: ابو منصور الهمداني، يروي عنه الخوارزمي في مناقبه وله صفة الاجازة والمكاتبة ويعبر عنه بسيد الحفاظ. له كتاب مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام).
# ورد في ص: 61، 69 15 - الطبري: محمد بن جرير بن يزيد بن خالد، صاحب التفسير الكبير والتاريخ. ولد سنة 224 ه‍ بامل من طبرستان، وتوفي ببغداد سنة 310 ه‍. (تاريخ بغداد: 2 / 162، وفيات الاعيان: 4 / 191). PageV00P183
# ورد في ص: 76، 126 16 - الدارقطني: ابو الحسن بن علي بن عمر بن احمد بن مهدي البغدادي الحافظ كان عالما فقيها علي المذهب الشافعي. صنف كتاب " السنن " و " المختلف والمءتلف " ولد سنة 306 ه‍ وتوفي سنة 385 ه‍. (وفيات الاعيان: 3 / 297).
# ورد في ص: 115، 117 17 - القشيري: مسلم بن الحجاج بن مسلم بن ورد بن كوشاذ النيسابوري رحل للعراق والحجاز والشام ومصر في طلب الحديث. ثم كتب الصحيح، اخذ عن احمد ابن حنبل والبخاري واخذ عنه الترمذي. توفي سنة 262 ه‍. (وفيات الاعيان 5 / 194).
# ورد في ص: 126 18 - القشيري: ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن فقيه شافعي علامة في الحديث والتفسير جمع بين الشريعة والطريقة والحقيقة. توفي سنة 465 ه‍ (وفيات الاعيان 3 / 205).
# ورد في ص: 126 19 - البخاري: محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة بن الاحنف يزذبه الجعفي ولاء، الحافظ وصاحب الجامع الصحيح. رحل في طلب الحديث لكل بلدان العالم الاسلامي وقد جمع صحيحه في 20 سنة. فهو غني عن التعريف.
# ورد في ص: 65، 78، 104، 117، 119 20 - النيسابوري: الحافظ ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن محمدويه المعروف بالحاكم. امام الحديث في عصره، الف كثيرا من الكتب اشهرها: " المستدرك علي الصحيحين " و " العلل ". ولد سنة 321 ه‍ وتوفي سنة PageV00P184
# 405 ه‍. (وفيات الاعيان: 4 / 280).
# ورد في ص: 69، 109 21 - الواقدي: محمد بن عمر بن واقد المدني، كان علامة في التاريخ له كتاب " الردة " و " المغازي " ولد سنة 130 ه‍ وتوفي سنة 207 ه‍ وكان متوليا لقضاء الرشيد. (وفيات الاعيان: 4 / 348، تاريخ بغداد: 3 / 3).
# ورد في ص: 115 22 - الزمخشري: ابو القاسم محمود بن عمر بن محمد بن عمر الخوارزمي امام في الادب والتفسير والحديث. له مصنفات في فنون شتي. ولد سنة 467 ه‍ وتوفي سنة 538 ه‍ ليلة عرفة. (وفيات الاعيان: 5 / 168).
# ورد في ص: 65، 67 23 - ابن المغازلي: ابي الحسن علي بن محمد بن محمد الواسطي الجلابي الشافعي توفي ببغداد سنة 483 ه‍، كان شافعيا فروعا اشعريا اصولا. كان فاضلا عارفا وكان حريصا علي سماع الحديث وطلبه. (راجع مقدمة كتاب المناقب لاية الله المرعشي النجفي).
# ورد في ص: 57، 60، 61، 63، 65، 69، 70، 71، 74، 75، 78، 117، 128 24 - الزرندي: الحافظ جمال الدين محمد بن يوسف بن الحسن الحنفي الزرندي ثم المدني. المتوفي سنة (750 ه‍). له كتاب " نظم درر السمطين في فضاءل علي والزهراء والسبطين ". (راجع مقدمة مناقب ابن المغازلي) ورد في ص: 128 25 - البزاز الواسطي: ابو القاسم عبد الواحد بن علي بن العباس البزاز PageV00P185
# الشافعي قد روي عنه ابن المغازلي حديث الطاءر المشوي وحديث المنزلة وحديث النظر الي علي عبادة. (راجع مقدمة مناقب ابن المغازلي).
# ورد في ص: 63 26 - ابن الجوزي: شمس الدين ابو المظفر يوسف بن قزاغلي - ابي الجوري - بن عبد الله التركي الحنفي، سبط ابي الفرج ابن الجوزي. انتهت له الرءاسة في الوعظ ومعرفة التاريخ والرجال. توفي سنة 654 ه‍. (سير اعلام النبلاء: 23 / 296 رقم 203) ورد في ص: 57، 63، 78، 83 27 - الجويني: ابراهيم بن محمد بن المءيد (644 - 730 ه‍) له فراءد السمطين في فضاءل المرتضي والبتول والسبطين.
# ورد في ص: 68 PageV00P186
# وبعض الاعلام الذين وردت اسماءهم في الكتاب ضمنا ابن الصباغ المالكي: ص 73 ابو الفتوح اسعد بن ابي الفضاءل: ص 73 السمهودي: ص 73 الشيخ محمد الجزري: ص 76 ابي الحسن الاشعري: ص 20، 146 ابو هاشم وابو علي الجباءيان: انظر وفيات الاعيان ترجمة رقم 579، ولابي هاشم : 3 / 398. ص 146 واصل بن عطاء: له ترجمة في وفيات الاعيان: 5 / 60 ورد في ص 146 عبد المجيد الملقب بالحافظ: له ترجمة في الوفيات ص 146 عمران بن حصين: ص 71 ابن طلحة الشافعي: ص 70، 109، 128، 146 سلمان المحمدي: ص 66 ابو ذر الغفاري: ص 126، 127 ابن شاحان: ص 66 محمد بن العباس بن مروان: ص 64 زيد: ص 73 القوشجي: ص 127 سليمان بن احمد الطبراني: ص 126 PageV00P187
# السيوطي جلال الدين: ص 63، 64، 69، 70، 74، 126، 147 الطبراني: ص 63، 72، 126 نصير الدين الطوسي: ص 19، 102 برهان الدين القزويني: ص 76، 126 ابن كثير الشامي: ص 76 ابن عساكر: ص 57، 62، 74، 75، 116، 126 ابن حميد: ص 126 ابو الشيخ: ص 126 الحافظ الشيرازي: ص 119 الفيروزابادي: ص 83 ابن العربي: ص 36، 37، 96، 97 ابو داود: ص 64، 69، 109، 154 ابن حجر العسقلاني: ص 63، 71، 72، 104، 165 البغوي: ص 71، 104، 109 النووي: ص 63، 104 البزاز: ص 63 الامام الصالحاني: ص 75 العضدي: ص 146 رزين العبدي: ص 72، 78 فيض الله بن جعفر التبريزي: ص 51 محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد النبي بن مال الله ال مستور الماحوزي: ص 43، PageV00P188
# 171، زين بن حسين الزين: ص 43، 171 ابن مردويه: ص 58، 59، 62، 64، 72، 74، 75، 126 ابن شهراشوب: ص 111 ابي صالح: ص 126 ابي سليمان راعي رسول الله: ص 65 اسامة بن الربعي: ص 67 PageV00P189
# ملحق التخريجات PageV00P190
# الملحق رقم (1) حديث المدينة الفاظه:
# " انا مدينة العلم وعلي الباب لها ".
# " انا مدينة العلم وعلي بابها فمن اراد المدينة فليات من الباب ".
# " انا مدينة الحكمة وعلي بابها " " انا مدينة دار الحكمة وعلي بابها " " انا مدينة الجنة وعلي بابها وانا دار الحكمة ".
# المناقب لابن المغازلي ص 80 - 86.
# مصادره:
# روي الحديث بتلك الالفاظ المتعددة الكثير من الحفاظ واصحاب السنن، وقد الف الحافظ احمد بن محمد المغربي كتابا في هذا الحديث وذكر فيه كل اسانيده، واثبت صحة صدوره، واسمه كتاب: " فتح الملك العلي بصحة حديث باب مدينة العلم علي " وقد طبع بمصر. ومن الذين ذكروه في كتبهم:
# المستدرك علي الصحيحين: 3 / 126 - 127.
# جامع الاصول: 9 / 473 برقم 6489.
# اسد الغابة: 4 / 22، البداية والنهاية: 7 / 372. PageV00P191
# تاريخ بغداد: 11 / 49 - 50، الجامع الصغير: 1 / 415 برقم 2705.
# كنز العمال: 11 / برقم 32890 - 32979، 13 / برقم 46463.
# مناقب الخوارزمي: ص 40، مناقب ابن المغازلي: ص 80 الحديث 120 - 126.
# سنن الترمذي: 5 / 637 برقم 3723.
# شواهد التنزيل للحسكاني: 1 / 334 حديث 459.
# اسد الغابة: 4 / 22، كفاية الطالب: ص 220 - 221.
# ينابيع المودة: ص 65 - 72 - 179 - 183 - 210 - 234 - 254 - 282 - 407 ط.
# اسلامبول.
# تذكرة الخواص لابن الجوزي: ص 47 - 48.
# فيض القدير للشوكاني: 3 / 46.
# الاستيعاب بهامش الاصابة: 3 / 38.
# شرح نهج البلاغة بتحقيق ابو الفضل ابراهيم: 7 / 219.
# جامع الاصول: 9 / 473 حديث 6489.
# الرياض النضرة: 2 / 255 ط 2. وغيرها من عشرات الكتب. PageV00P192
# الملحق رقم (2) حديث الثقلين الفاظه:
# قد ورد الحديث بعدة الفاظ، ولا يبعد تعدد المناسبات التي قيل فيها الحديث فانه غرض مطلوب للنبي (ص) فمنها:
# " اني تارك فيكم الثقلين ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا بعدي: كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما " (مستدرك الحاكم: 3 / 148) وقال انه صحيح علي شرط الشيخين.
# " واني ساءلكم حين تردون علي عن الثقلين، فانظروا كيف تخلفوني فيهما " (مصابيح السنة: 4 / 190 برقم 4816).
# " واني تارك فيكم خليفتين: كتاب الله، واهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض جميعا " (مسند احمد: 5 / 182، 189) "... اني سالت ذلك لهما، فلا تقدموهما فتهلكوا، ولا تقصروا عنهما فتهلكوا، ولا تعلموهم فانهم اعلم منكم " (زيادة من الطبراني رواها في مجمع الزواءد:
# 9 / 164 - 164 وهناك الفاظ اخري مقاربة لهذه). PageV00P193
# مصادره:
# صحيح مسلم: 4 / 1873 - 1874 بعدة طرق.
# سنن الترمذي: 5 / 662 برقم 3786 باب 32.
# مسند احمد: 3 / 14 - 17، 4 / 366 - 367 - 371، 5 / 663 برقم 3788.
# سنن الدارمي: 2 / 432، مصابيح السنة: 4 / 185 برقم 4800).
# فضاءل الصحابة: 2 / 603 برقم 1035، الخصاءص للنساءي: ص 21.
# السيرة الحلبية: 3 / 336، تاريخ اليعقوبي: 2 / 112.
# سلسلة الاحاديث الصحيحة: 4 / 356 - 357، صحيح الجامع الصغير:
# 1 / 482 برقم 2458.
# تفسير الفخر الرازي: 8 / 163، تفسير ابن كثير: 4 / 122.
# العقد الفريد: 4 / 126 مع اختلاف يسير.
# ترجمة الامام علي من تاريخ ابن عساكر: 2 / 36 برقم 536.
# الخصاءص الكبري للسيوطي: 2 / 466.
# الدر المنثور: 2 / 285، عند الاية 203 ال عمران.
# الصواعق المحرقة: باب 11 فصل 1 / 150 وذكر ان طرق الحديث وردت عن نيف وعشرين صحابيا، مجمع الزواءد: 9 / 162.
# مناقب ابن المغازلي: ص 234 برقم 281 - 284.
# حلية الاولياء: 1 / 355، 9 / 64.
# الطبقات لابن سعد: 2 / 194 ط. مصر، حلية الاولياء: 1 / 355.
# سنن البيهقي: 2 / 148، كنز العمال: 1 / 45 - 172.
# مشكل الاثار: 4 / 368، اسد الغابة: 2 / 12. PageV00P194
# " والحديث متواتر مجمع عليه، ومما حفظ عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال ذلك في حجة الوداع في اربعة مواطن: يوم عرفة علي ناقته القصوي، مسجد الخيف بمني، خطبة الغدير، في المدينة في بعض ايام مرضه " ذيل المناقب لابن المغازلي ص 237 عن ذيل احقاق الحق ج 9 ص 309 - 377.
# وقال ابن حجر في صواعقه ص 90:
# تنبيه: سمي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) القران وعترته ثقلين لان الثقل كل نفيس خطير الصون، وقيل سميا الثقلين لثقل وجوب رعاية حقوقهما... ". PageV00P195
# الملحق رقم (3) ما وليهم اثنا عشر خليفة الفاظه:
# " يكون اثنا عشر اميرا، فقال كلمة لم اسمعها، فقال ابي: انه قال: كلهم من قريش " صحيح البخاري: 9 / 101 باب رقم 51.
# " ان هذا الامر لا ينقضي حتي يمضي فيهم اثنا عشر خليفة، قال: ثم تكلم بكلام خفي علي. قال: فقلت لابي: ما قال؟ قال: كلهم من قريش.
# " لا يزال امر الناس ماضيا ما وليهم اثنا عشر خليفة... ".
# " لا يزال الدين قاءما حتي تقوم الساعة، او يكون عليكم اثنا عشر خليفة، كلهم من قريش " صحيح مسلم: 3 / 1452 كتاب الامارة، باب الناس تبع لقريش.
# " لا يزال امر امتي صالحا حتي يمضي اثنا عشرة خليفة " مجمع الزواءد:
# 5 / 190.
# مصادره:
# مسند الامام احمد: 1 / 398، 5 / 86 - 90، 92 - 101، 106، 108.
# المستدرك علي الصحيحين: 3 / 617، 618.
# مسند ابي داود الطيالسي: ص 180. شرح السنة: 15 / 30، 31.
# تاريخ الخلفاء: ص 8، فتح الباري: 13 / 181. PageV00P196
# المطالب العالية: 2 / 197.
# الاحسان بترتيب صحيح ابن حبان: 8 / 226. تاريخ بغداد: 2 / 126.
# حلية الاولياء: 4 / 333، مسند ابي عوانة: 4 / 396 - 399.
# دلاءل النبوة: 6 / 519 - 523.
# صحيح الجامع الصغير: 2 / 1274.
# سلسلة الاحاديث الصحيحة: 1 / 651 رقم 376، 2 / 690 رقم 964.
# سنن ابي داود: 4 / 106.
# سنن الترمذي: 4 / 501، كتاب الفتن: باب 46 رقم 2223.
# كنز العمال: 6 / 201. PageV00P197
# الملحق رقم (4) حديث السفينة الفاظه:
# " ابو ذر بباب الكعبة ينادي: ايها الناس من عرفني فانا من عرفتم ومن انكرني فانا ابو ذر، سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): (مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق " المستدرك: 2 / 343 " انما مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجا " الصواعق المحرقة: باب 11 فصل 1 الاية السابعة: ص 152.
# " انما مثلي ومثل اهل بيتي كسفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق " تاريخ بغداد: 12 / 19.
# " انما مثلنا في هذه الامة كسفينة نوح وكباب حطة " الدر المنثور: في تفسير قوله تعالي: * (وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة) * البقرة: 58.
# " مثل عترتي كسفينة نوح من ركب فيها نجا " كنوز الحقاءق للمناوي ص 132.
# مصادره:
# المستدرك للحاكم: 2 / 343، 3 / 151.
# الجامع الصغير: 2 / 533 حديث 8162 ص 480 ط مصر)، عيون الاخبار:
# 1 / 211. PageV00P198
# تاريخ بغداد: 12 / 91، حلية الاولياء: 4 / 306.
# المناقب لابن المغازلي: ص 132. ذخاءر العقبي: ص 20.
# مجمع الزواءد: ج 9 ص 171، الصواعق المحرقة: ص 184 - 234.
# ينابيع المودة: ص 27 - 308 - ط. اسلامبول، الفتح الكبير النبهاني: 414، 2 / 113.
# كنز العمال: 12 / 94 - 95 - 98.
# ارجح المطالب: ص 330 ط لاهور - الهند.
# الكني والاسماء للدولابي: 1 / 76، شرح نهج البلاغة 1 / 73 ط 1، 1 / 281 ط مصر.
# المعجم الصغير للطبراني 1 / 157.
# مشكاة المصابيح 3 / 1742، احياء الميت ص 41 - 42.
# الخصاءص الكبري: 2 / 266.
# فيض القدير: 5 / 517، نظم دور السمطين للزرندي: ص 235.
# اسعاف الراغبين: ص 109، مناقب ابن المغازلي ص 132 - 174 - 177.
# فراءد السمطين: ج 2 ص 246 حديث 519. PageV00P199
# الملحق رقم (5) علي مع الحق والحق مع علي الفاظه:
# قد ورد هذا الحديث بعدة الفاظ صريحا او التزاما، وفي عدة مواطن ذكر النبي (ص) ذلك تنويها بفضل علي ووجوب اتباعه.
# "... قال: ومر علي بن ابي طالب فقال: الحق مع ذا، الحق مع ذا " مجمع الزواءد: 7 / 234 - 235.
# " عن حذيقة بن اليمان، قال: انظروا الي الفرقة التي تدعو الي امر علي فالزموها، فانها علي الهدي " مجمع الزواءد 7 / 236.
# " اللهم ادر الحق معه حيث دار " مستدرك الحاكم: 3 / 124 - 125.
# " يا علي من فارقني فارق الله، ومن فارقك يا علي فارقني " مجمع الزواءد:
# 9 / 135.
# " علي مع الحق والحق مع علي، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض يوم القيامة " تاريخ بغداد 14 / 321.
# " تكون بين الناس فرقة واختلاف فيكون هذا واصحابه علي الحق - يعني عليا - " وعلي نفس الوزن: " علي مع القران والقران مع علي... " المستدرك 3 / 124، كنز العمال: 6 / 157 PageV00P200
# مصادره:
# المناقب للخوارزمي: ص 56، سنن الترمذي 5 / 633 در السحابة: ص 238، ص 226 وطبعة اخري: 5 / 297 حديث 3798.
# المستدرك علي الصحيحين: ص 119 ج 3.
# در بحر المناقب (مخطوط): ص 99 (للشيخ جمال الدين محمد بن احمد الموصلي الحنفي المعروف بحسنويه المتوفي (680) وفيه شهادة ابي ذر والمقداد وسلمان بصحة صدور الحديث عن النبي (ص). ذكره الطبري في كتابه المسترشد في الامامة: ص 229.
# الامامة والسياسة: 1 / 73، ترجمة الامام علي من تاريخ دمشق: 3 / 119 حديث 1162.
# شرح نهج البلاغة: 10 / 270، كنز العمال 11 / 603 رقم 32912.
# الملل والنحل: 1 / 103.
# وقال الفخر الرازي: ج 1 ص 205 ومن اقتدي بعلي ابن ابي طالب فقد اهتدي، والدليل عليه قوله (ص): اللهم ادر الحق مع علي حيث دار. PageV00P201
# الملحق رقم (6) من كنت مولاه فعلي مولاه الفاظه:
# هو حديث الولاية او الغدير المشهور المتواتر سندا مطلقا ومتنا في الجملة والذي سارت به الوديان والركبان، وان كانت الالفاظ قد تكررت في مواطن اخري وقد ذكر المءلف ان محمد بن جرير الطبري قد اوصل طرق الحديث الي خمسة وسبعين طريقا، بل افرد له كتابا اسماه كتاب الولاية، فمن الفاظه:
# " من كنت مولاه فهذا مولاه، ومن كنت وليه فهذا وليه " مناقب ابن المغازلي ص 16 رقم 23.
# " من كنت وليه فعلي وليه او مولاه ".
# وفي بعضها: " اللهم وال من والاه وعاد من عاداه... " مناقب ابن المغازلي:
# ص 19 - 23.
# " ان عليا مني وانا منه، وهو ولي كل مءمن بعدي " سنن الترمذي: 5 / 632.
# مصادره:
# قد استقصي العلامة الاميني في كتاب القيم " الغدير في الكتاب والسنة " ج 1 ص 41 - 61 كل من روي الحديث وهم (120) صحابيا، ومن التابعين (84) تابعيا، واما من المءلفين والحفاظ فهم (360)، كما ان العلامة ناصر الدين PageV00P202
# الالباني قد ذكر الحديث بتسعة طرق وصححه وناقش كل من طعن في سنده فراجعه (ج 4 ص 343 من كتاب سلسلة الاحاديث الصحيحة).
# ونحن نذكر بعض مصادره هنا:
# سنن الترمذي: 5 / 633 باب مناقب علي بن ابي طالب (رضي الله عنه).
# المستدرك للحاكم: 3 / 109، 110.
# مسند احمد: 1 / 84 - 118 - 119 - 152 - 321، 4 / 281 - 368 - 370 - 372، 5 / 347 - 366 - 419.
# حلية الاولياء: 4 / 23، 5 / 27 - 364.
# سنن ابن ماجة: 1 / 43 رقم 116 / مجمع الزواءد: 9 / 103 - 108.
# كتاب السنة: ص 590 - 596.
# وعده السيوطي في " قطف الازهار المتناثرة ": ص 277 من الاحاديث المتواترة وكذا الكتاني في " نظم المتناثر " ص 206، والزبيدي في " لقط اللءالي المتناثرة " ص 205.
# اسني المطالب: ص 5، سلسلة الاحاديث الصحيحة: 4 / 343.
# تاريخ الاسلام: 2 / 629، مرقاة المفاتيح: 10 / 464.
# الصواعق المحرقة: ص 149. الاستيعاب: 3 / 36.
# وبخصوص اللفظ الاخير:
# صحيح الجامع الصغير: 2 / 1112، خصاءص امير المءمنين: ص 164.
# الاحسان بترتيب صحيح ابن جبان: 9 / 42.
# مسند احمد: 4 / 437 - 438، 5 / 356.
# سلسلة الاحاديث الصحيحة: 5 / 261. PageV00P203
# وقال المناوي: قال الحراني: والمولي هو الولي اللازم الولاية القاءم بها الداءم عليها لمن تولاه باسناد امره اليه فيما هو ليس بمستطيع له " فيض القدير 4 / 358.
# كنز العمال: 11 / 332 حديث 31662، 1 / 48، 6 / 390، 397، 145 وما بعدها تاريخ اليعقوبي: 2 / 111 - 112، السيرة الحلبية: 3 / 336.
# المناقب للخوارزمي: ص 80.
# البداية والنهاية: 5 / 183 - 189، اشهر فصول السنة العاشرة، واخرج مناشدة علي للناس في الرحبة من الكوفة عن ستة وثلاثين طريقا.
# تاريخ بغداد: 8 / 290، 7 / 377، اسد الغابة: ج 5 ص 383.
# ثم بالرجوع لتاريخ بغداد وفي المصدر المذكور حيث ذكر قولة عمر بن الخطاب لعلي (ع): بخ بخ لك يا ابن ابي طالب اصبحت مولاي ومولي كل مسلم ".
# الرياض النضرة: ج 2 ص 169 وقال اخرجه البغوي في معجمه، وقال في ص 170 عن عمر انه قال: علي مولي من كان رسول الله (ص) مولاه.. الصواعق المحرقة: ص 25.
# اسباب النزول للواحدي: ص 150 عند الاية " يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك... ".
# تفسير الفخر الرازي: في تفسير الاية السابقة.
# الدر المنثور للسيوطي: عند قوله تعالي: * (اليوم اكملت لكم دينكم...) *.
# نور الابصار للشبلنجي: ص 71، ذكر نزول العذاب علي الحارث بن النعمان.
# لما انكر تنصيب النبي (ص) عليا (ع) يوم غدير خم. وذكر الحادثة المناوي في فيض القدير: ج 6 ص 217. PageV00P204
# الملحق رقم (7) احاديث الردة حديث ردة الناس بعد موت النبي (ص) قد حكاه القران فقال تعالي: * (وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا) * ال عمران: 144.
# وقال تعالي: * (ان الذين ارتدوا علي ادبارهم) * محمد: 25.
# وكذا حكته السنة النبوية فمنها:
# في خطبة حجة الوداع قال (ص): " ولا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض " صحيح البخاري، كتاب الفتن: 9 / 90 / 26 - 29.
# ومنها: حديث الحوض المشهور: " انا فرطكم علي الحوض، ليرفعن الي رجال منكم حتي اذا اهويت لاناولهم اختلجوا دوني، فاقول: اي رب اصحابي!
# فيقول: لا تدري ما احدثوا بعدك " صحيح البخاري 9: 83 / 2 كتاب الفتن.
# وفي اخري " ليرد علي اقوام اعرفهم ويعرفوني ثم يحال بيني وبينهم " المصدر السابق.
# وفي اخر: "... فاذا جءت قام رجال فقال هذا: يا رسول الله انني فلان، وقال هذا: يا رسول الله، انا فلان، وقال هذا يا رسول الله انا فلان. فاقول: قد عرفتكم PageV00P205
# ولكنكم احدثتم بعدي ورجعتم القهقري ".
# واحاديث اخري كثيرة في هذا المضمون.
# تنبيه وايقاظ:
# لقد شاع عند بعض المءرخين - عن علم وتعمد او عن جهل - بان ردة الناس بعد الرسول (ص) ليست الا من قبل اولءك الذين قاتلهم الخليفة الاول، وهذا ابهام - في الواقع - لجنية من جنيات التاريخ اذ ان الذين قاتلهم علي فءتين:
# احداهما: التي ارتدت واقعا واثبت التاريخ كذلك لها ذلك، كما في بعض القباءل اتباع مسيلمة الكذاب وسجاح. والثانية: هم اقوام منعوا الزكاة الا لاهلها - وهو علي (ع) - او منعوا الزكاة مطلقا، وباجماع المسلمين ان مانع الزكاة مع اعتقاد وجوبها مسلم لم يخرج عن حكم الاسلام وصيانته وحرمته، وقد طوي المءرخون الثانية تحت عنوان الاولي لاغراض سياسية وغيرها، فاي جناية في حق تاريخ الاسلام والمسلمين قد اقترفوا؟، وما عليك لتعرف صحة هذه الدعوي من عدمها الا تتبع قضية مالك بن نويرة وما جري عليه من مبعوث الخليفة!!
# فراجع الكامل في التاريخ: 2 / 359، البداية والنهاية: 4 / 314، 6 / 320.
# الاصابة في تمييز الصحابة: 3 / 357.
# نعم هي تنطبق علي من رجع عن بيعته لعلي (ع) والتي كانت في عرض تبليغ الرسالة بنص القران الكريم، وقد وردت الروايات المفسرة للايات بذلك المعني.
# مصادره:
# صحيح البخاري: كتاب الفتن 9: 90 / 26 - 29.
# صحيح مسلم: كتاب الايمان، باب معني قول النبي " لا ترجعوا بعدي PageV00P206
# كفارا " 1: 81 / 118 - 120.
# مسند احمد من اربعة عشر طريقا منها: ج 5: 37، 44، 49، 333.
# سنن الترمذي: 4: 486 / 2193.
# سنن ابي داود: 4: 221 / 4686.
# سنن الدارمي: 2 / 69 باب حرمة المسلم.
# وصحيح مسلم لخصوص حديث الحوض: 4: 1796 / 32 (2297).
# المستدرك علي الصحيحين: 4 / 74 - 75 وقال: حديث صحيح الاسناد.
# سنن ابن ماجة: باب ذكر الحوض: 2: 1439 / 4309.
# مصابيح السنة: 3: 537 / 4315.
# الموطا: 2: 462 / 32 كتاب الجهاد، باب الشهداء في سبيل الله لخصوص قول النبي (ص) " بلي ولكن لا ادري ما تحدثون بعدي ". PageV00P207
# الملحق رقم (8) عدم توثيق المنافق ولو ادعيت له الصحبة ان المجتمع الذي بدا النبي ببث دعوته الالهية فيه وكذا الذي استمرت الدعوة معه كبقية المجتمعات التي كانت تسودها اراء الجاهلية، وتهيمن علي نفوسهم الاطماع الدنيوية المختلفة، ولذا فمن الطبيعي ان يكون فيه اناس صلحاء اتقياء يفدون الرسالة بانفسهم وبكل غال وثمين، وايضا لا يخلو من شرذمة ممن لم يتمكن الاسلام فضلا عن الايمان من قلوبهم، وهءلاء هم الذين كانوا وقودا للفتن التي جرت علي المسلمين وويلاتها عبر تاريخ الاسلام.
# والقران يصنف هءلاء الي صنفين:
# الاول: وهم المستضعفون من الرجال والنساء والاطفال، قال تعالي: * (الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا) * النساء: 98، ومما لا شك فيه ان جهل هءلاء قد اعان علي قوة شوكة المنافقين واعداء الاسلام.
# الثاني: المنافقون: وهم صنف قد اثبت القران وجوده في زمن النبي (ص)، PageV00P208
# واثبت التاريخ الكثير من مكاءدهم للاسلام وللمسلمين.
# قال تعالي: * (ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم سنعذبهم مرتين ثم يردون الي عذاب عظيم) * التوبة: 101.
# وقال تعالي: * (فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه) * التوبة: 77.
# وقال تعالي: * (الاعراب اشد كفرا ونفاقا) * التوبة: 97.
# ومما حكاه القران من بغضهم للاسلام ما حدث من رءيس المنافقين في المدينة حين قال تعالي علي لسانهم: * (لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل) * المنافقون: 8.
# فالنفاق والمنافق كحقيقة واقعية اثبتها القران في عدة مواضع. واما السنة فكفانا ان نقرا ترجمة حذيفة بن اليمان وانه قد اودعه الرسول (ص) اخبار المنافقين واسماءهم، بل يروي انه وقت نزول سورة التوبة كان البعض يسالونه فيما اذا ذكرت اسماءهم في ضمن المنافقين ام لا؟
# واما مسالة توثيق كل من كان صحابيا ولو كان منافقا فهذا ما لا يقبله العقل السليم ولا الفكر المستقيم، ولا يرتضيه كثير من علماء الرجال والمترجمون لهم، بل عملهم قاءم علي البحث في التوثيق والتضعيف، حتي انه قد الف الشيخ الالباني - من علماءهم - كتاب " سلسلة الاحاديث الضعيفة " وقد اثر عن ابي ذر الغفاري قوله: " كنا نعرف المءمن من المنافق علي عهد رسول الله (ص) بحب علي وبغضه " وكذا رويت عن ابن عباس وهذا الوليد بن عقبة يحسب من الصحابة وهو فاسق بنص القران بنص اية النبا، وقد الف الاستاذ محمود ابو رية كتابا في ترجمة ابي هريرة ومروياته عن النبي (ص) وكيف ان الثاني قد ضربه بالدرة لسرقته اموال البحرين ولكثرة مفترياته علي النبي (ص). والخلاصة ان الصحبة لا تكون عاصمة PageV00P209
# لصاحبها عن الخطا.
# فراجع للاستزادة:
# اضواء علي السنة المحمدية للاستاذ محمود ابو رية.
# الجزء الاول من معالم المدرستين للسيد مرتضي العسكري.
# مقدمة ميزان الاعتدال للذهبي.
# ابن تيمية: حياته عقاءده للاستاذ صاءب عبد الحميد. PageV00P210
# الملحق رقم (9) علم الحروف وحساب الجمل يعد علم دلالات الحروف من العلوم الغريبة لقلة انس الناس بها او لعدم اعتقاد بعض منهم في مدي مصداقيته، وفيه ثلاث نظرات مختلفة:
# الاولي: ان دلالات الحروف ذاتية لها فمع ضبط قواعد هذا العلم فانه قطعا يكون صادقا ويءثر اثره ويكشف عن المعني المستتر فيه.
# الثانية: انه ليس الا بنحو الاقتضاء سواء في الكشف ام في ترتب الاثر.
# والوجدان يكذب دعوي العلية التامة اذ لا شك في وجود اسباب وعوامل اخري مساعدة في الوجود او في التاثير، وهذا مذهب الاكثر.
# الثالثة: ان هذا العلم لا واقع له ولا مصداقية، وانما هو امر اعتباري محض، وضبط قواعده او العمل علي طبقها لا يضر ولا ينفع ولا يكشف شيءا فضلا عن التاثير.
# التعريف به:
# يقول ارباب هذا العلم بان: " العدد روح والحروف جسد فهو سار في جميع الاسماء " وقد عرف علم الحروف: " بانه استنطاق الحروف او الكلمات ضمن اعدادها وفق هيءات مخصوصة وقواعد مضبوطة ". PageV00P211
# وعد منه علم الجفر وعلم الرمل وحساب الجمل والاوفاق وهو ما يسمي بتزويجات الاعداد او علم الاعداد.
# ونخص بالتوضيح منها هنا حساب الجمل لتعرض المءلف له في الكتاب، وهم يقسمونه الي قسمين:
# 1 - حساب الجمل الصغير. 2 - حساب الجمل الكبير.
# فحساب الجمل مطلقا هو: حساب الاحرف الهجاءية المجموعة في ترتيب الابجدي والمراد بابجد اول الكلمات التي رتبت فيها الاحرف الثمانية والعشرون وهي: ابجد، هوز، حطي، كلمن، سعفص، قرشت، ثخذ، ضظغ.
# ثم وضعوا في مقابل كل حرف عددا لها هكذا:
# ا ب ج د ه‍ و ز ح ط 1 2 3 4 5 6 7 8 9 ي ك ل م ن س ع ف ص 10 20 30 40 50 60 70 80 90 ق رش ت ث خ د ض ظ غ 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000 وهناك تركيب اخر يسمي التركيب الابتثي اي بترتيب: ا، ب، ت، ث،...، وكذا التركيب الاهطعي، او الايقغي والاخير يعتمد علي تركيب جمل اربع علي ترتيب العناصر الاربعة: النارية والهواءية والترابية والماءية.
# والسبب الاساس في الاعتماد عليه عندهم هو ربطهم لمخارج الحروف وهيءاتها بمنازل القمر الثمانية والعشرين مع الفاظ الاسماء والصفات لاحداث PageV00P212
# تاثير معين.
# ونرجع للقول بان القسم الاول وهو حساب الجمل الصغير يعني حساب الاعداد بما يقابل مقطعات الحروف مفردة: فحرف الميم من كلمة " محمد " يحسب " 40 " وحرف الحاء يحسب " 8 " وهكذا.
# واما القسم الثاني وهو حساب الجمل الكبير فهو بحساب كل ما ينطق من اللفظ المكون للحرف فكلمة " محمد " مكونة من الميم والحاء والميم والدال، وحين الحساب يحسبون كلمة " ميم " كاملة وهي ثلاثة حروف لا حرفا واحدا.
# واما الزبر والبينات: فزبر الحروف او الكلمات عبارة عن الحرف الاول من اسم كل حرف او كلمة، وبينتها عبارة عما بعد الحرف الاول من اسم كل حرف، فمثلا " سين " الحرف الاول (الزبر) هو " س " وبينته هو " ين " وهذا مطرد في كل اسم او لفظ.
# مصادر الملحق:
# شرح دعاء الصباح للمولي هادي السبزواري.
# دعاء الجوشن للمولي هادي السبزواري. PageV00P213
# الملحق رقم (10) اية التطهير قال تعالي: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطيرا) * الاحزاب: 33.
# مصادرها:
# قد نزلت هذه الاية في خمسة وهم: " محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام))، وقد ذكر معظم المفسرين ذلك فمنهم:
# الدر المنثور للسيوطي: 5 / 198 - 199، و 6 / 603 ط دار الفكر.
# تفسير القرطبي: 14 / 182 ط 1.
# تفسير ابن كثير: 3 / 483 - 485 ط 2.
# التفسير المنير لمعالم التنزيل: 2 / 183.
# تفسير الخازن: 5 / 213، تفسير الكشاف: 1 / 369 - 370.
# اسباب النزول للواحدي: ص 203.
# شواهد التنزيل للحسكاني: 2 / 26 - 27 وفي مواطن اخري كثيرة.
# تفسير الطبري: 22 / 5، 6، 7 وغيرها من التفاسير. PageV00P214
# واما مدونات المحدثين ومءلفاتهم فكثيرة جدا فمنها:
# مشكل الاثار: 1 / 322 - 339، مسند احمد: 4 / 107.
# صحيح مسلم كتاب فضاءل الصحابة باب فضل اهل البيت ج 2 ص 368 ط عيسي الحلبي، و ج 4: 1883 / 2424 ط دار الفكر 2.
# سنن الترمذي: 5 / 30 حديث 3258 و 5 / 328 حديث 3875 دار الفكر.
# المستدرك علي الصحيحين: 3 / 133 - 746 - 147 - 158، ج 2 ص 416.
# خصاءص امير المءمنين للنساءي: ص 4.
# ترجمة الامام علي من تاريخ دمشق لابن عساكر: 1 / 185 حديث 250 و 272 و 320 و 321 و 322، اسد الغابة: 2 / 12 و 20.
# ذخاءر العقبي: ص 21 - 23 - 24.
# احكام القران للجصاص: 5 / 230، المناقب لابن المغازلي: ص 301 / ح 345 - 348 - 349 - 350 - 351.
# تاريخ بغداد: 10 / 278.
# مطالب السءول: 1 / 19 - 20، مشكاة المصابيح: 3 / 254 / 1731.
# مصابيح السنة: 2 / 278، احكام القران لابن عربي: 2 / 166.
# الفصول المهمة لابن الصباغ: ص 8، الاصابة لابن حجر: 2 / 502.
# الاتقان في علوم القران: 4 / 240.
# منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد: 5 / 96.
# سنن الترمذي: 5 / 351، وكتاب المناقب: 5: 663 / 3787.
# فتح القدير للشوكاني: 4 / 279.
# ينابيع المودة للقندوزي: ص 107 - 108 - 227 - 228. PageV00P215
# الرياض النضرة للسيوطي: 2 / 248 ط 2.
# وغيرها من كتب القوم مما لا يحصي عددا.
# واما حديث خروج النبي وعليه مرط مرجل او مرحل المروي عن عاءشة فراجع فيه خصوص صحيح مسلم طبعة دار الفكر. واما مرور النبي (صلي الله عليه واله وسلم) علي بيت فاطمة (عليها السلام) ولمدة ستة اشهر وقت الصلاة وتلاوته الاية وقوله الصلاة يا اهل البيت، فراجع فيه خصوص سنن الترمذي: 5 / 225، كتاب التفسير، حديث 2999. PageV00P216
# الملحق رقم (11) اية المباهلة قال تعالي: * (فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنت الله علي الكاذبين) * ال عمران: 61.
# وسبب نزول الاية هو طلب النبي من نصاري نجران المباهلة في دينه، فامره الله في الاستعانة بهم بالدعاء في تلك المباهلة فخرج مع علي (نفسه) والحسنين (الابناء) وفاطمة خلفهم (النساء) ولم يخرج باحد غيرهم باتفاق الكل فعلم اختصاص الاية بهم.
# مصادره:
# قد ذكر جل المفسرين هذا المعني واثبتوه لهم وكذا غيرهم من نقلة الحديث ونحن نثبت بعضا ممن ذكر ذلك:
# تفسير الطبري: 3 / 299، تفسير الفخر الرازي: 8 / 85.
# تفسير القرطبي: 3 / 104، تفسير الكشاف: 1 / 368.
# تفسير ابن كثير: 1 / 370، احكام القران: 2 / 295.
# اسباب النزول: ص 67، شواهد التنزيل: 1 / 120 - 129 ج 168. PageV00P217
# الدر المنثور: 2 / 38 - 39، تفسير البيضاوي: 2 / 22.
# جامع الاصول: 9 / 470، تفسير الخازن: 1 / 302.
# ومعالم التنزيل بهامش تفسير الخازن، الفصول المهمة: ص 110.
# شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: 16 / 291 بتحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم.
# تفسير الجلالين للسيوطي: 1 / 33، تذكرة الخواص: ص 17.
# الرياض النضرة للطبري: 2 / 248، فتح القدير الشوكاني: 1 / 347.
# مصابيح السنة للبغوي: 4: 183 / 4795.
# الكامل في التاريخ: 2 / 293.
# سنن الترمذي: 5: 225 / 2999 وفي طبعة اخري: 4 / 293 حديث 3085.
# تفسير الالوسي (روح المعاني): 3 / 188 - 189.
# تفسير ابي السعود: 2 / 46 وبهامش تفسير الرازي: 2 / 143.
# تفسير النسفي: 1 / 221.
# صحيح مسلم: 4 / 1871، احكام القران لابن عربي: 1 / 275.
# مطالب السءول: 1 / 18.
# فراءد السمطين: 1 / 378.
# ترجمة الامام علي من تاريخ ابن عساكر: 1 / 21.
# المستدرك علي الصحيحين: 3 / 150.
# التسهيل لعلوم التنزيل للكلبي: 1 / 109.
# فتح البيان في مقاصد القران: 2 / 72.
# زاد المسير لابن الجوزي: 1 / 399. PageV00P218
# الصواعق المحرقة لابن حجر: ص 72.
# فضاءل الخمسة: 1 / 244.
# وفي قصة المباهلة الف العلامة الشيخ منصور البيات كتاب " النظرة الرشيدة في المباهلة السعيدة " طبع دار الزهراء - بيروت، وكذلك كتب الشيخ عبد الله السبتي كتاب " مباهلة النبي (ص) ".
# ويعد السيد ابن طاووس اول من جمع روايات المباهلة ولقد تاسف السيد عبد الحسين شرف الدين العاملي علي ضياعها من ايدينا. PageV00P219
# الملحق رقم (12) اية التصدق بالخاتم قال تعالي: * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون * ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون) * الماءدة: 55 - 56.
# نزلت هذه الاية في علي بن ابي طالب (عليه السلام) حين تصدق وهو راكع في الصلاة.
# مصادر ذلك:
# تفسير الطبري: 6 / 288 - 289.
# الكشاف للزمخشري: 649 وص 624 ط مصطفي محمد - مصر.
# تفسير القرطبي: 6 / 219 - 220.
# تفسير الفخر الرازي: 12 / 26، تفسير ابن كثير: 2 / 71.
# تفسير النسفي: 1 / 289، اسباب النزول: ص 148.
# الدر المنثور للسيوطي: 2 / 293، التفسير المنير لمعالم التنزيل: 1 / 210.
# احكام القران: 4 / 102، فتح القدير: 2 / 53.
# الفصول المهمة: ص 108 - 123، شرح نهج البلاغة: 13 / 277. PageV00P220
# شواهد التنزيل: ج 1 ص 161 حديث 216 - 241.
# ذخاءر العقبي: ص 88 - 102، المناقب للخوارزمي: ص 187.
# مجمع الزواءد: 7 / 17، تذكرة الخواص: ص 18 - 208.
# الرياض النضرة للسيوطي: 2 / 273، جامع الاصول: 9 / 478.
# نظم درر السمطين للزرندي: ص 86 - 88.
# كنز العمال: 15 / 146 حديث 416 وص 95 حديث 269.
# التسهيل لعلوم التنزيل للكلبي: 1 / 181.
# فراءد السمطين: 1 / 11 و 190 حديث 150 - 151 - 153 ط 1.
# لباب التاويل للسيوطي بهامش تفسير الجلالين: ص 213.
# ترجمة الامام علي من تاريخ دمشق لابن عساكر: 2 / 409 حديث 908 - 909.
# ينابيع المودة للقندوزي: ج 1 ص 114 ط العرفان.# PageV00P221


#####ENDNOTES#


(1) يراجع فيها كتب التفسير خصوصا الاية 30: البقرة، والاية: 39 / فاطر.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/19" target="_blank">ال عمران: ١٩</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/85" target="_blank">ال عمران: ٨٥</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/67" target="_blank">الماءدة: ٦٧</a>.
# (2) راجع: تذكرة الخواص لابن الجوزي: ص 32 في حديثه عن لفظ المولي.
(1) الامامة والسياسة لابن قتيبة الدينوري: ج 1 ص 17 - 19 وص 32.
# (2) نهج البلاغة: 5 / 52.
# (3) نهج البلاغة: 3 / 48.
(1) راجع في هذا مقالات الاسلاميين: ج 1 ص 25، ج 2 ص 142 وما بعدها.
# (2) ان هذا الكتاب الذي بين يديك ملء بالنصوص علي ذلك من ايات وروايات.
(1) لاحظ: الاصابة في تمييز الصحابة: 3 / 357.
# (2) المواقف: 345.
# (3) المصدر السابق.
# (4) مقدمة ابن خلدون: ص 191.
(1) مقالات الاسلاميين: ج 2 ص 149 رقم 179.
(1) مقالات الاسلاميين: ج 1 ص 65.
(1) تجدها متناثرة في هذا الكتاب في مختلف فصوله من اوله وحتي اخره.
(1) مقالات الاسلاميين: ص 47.
# (2) المصدر السابق: 39.
# (3) الملل والنحل: 1 / 24.
(١) المعجم الوسيط: ج ٢ ص ٩٢٤.
# (٢) <a href="/الكتب/3957_القاموس-المحيط-ج-١">القاموس المحيط ١</a> / ١٣٣.
# (٣) <a href="/الكتب/3962_مجمع- البحرين-ج-٢/الصفحة_0?pageno=173#top">مجمع البحرين: ج ٢ ص ١٧٣</a>.
# (4) الحداءق الناضرة للشيخ يوسف البحراني: ج 5 ص 186 وما بعدها.
(1) رساءل السيد المرتضي: مجموعة 1، ج 1 ص 225، ص 336 - 343.
# (2) رساءل السيد المرتضي: مجموعة 1، ج 1 ص 225، ص 336 - 343.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/83" target="_blank">النحل: ٨٣</a>.
# (٢) لاحظ مناقب ابن المغازلي: ص ٤٥ رقم ٦٨. وفيه: من ناصب عليا الخلافة بعدي فهو كافر.
# (٣) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ص 50 رقم 73.
(١) فراجع علي سبيل المثال: <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ص ١٩٠ رقم ٢٢٥، مسند الامام احمد:
# ٦ / ٢٩٢، <a href="/الكتب/1747_سنن-النساءي-ج-٨">سنن النساءي: ٨</a> / ١١٧، <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a>: رقم ١٣١.
# (٢) <a href="/الكتب/238_الحداءق- الناضرة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=187#top">الحداءق الناضرة: ج ٥ ص ١٨٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>: ص 104.
(١) زبدة المقال في <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>: تقرير بحث السيد البروجردي: ص ١٤.
# (٢) وساءل الشيعة: باب ١١ من ابواب الماء المضاف والمستعمل.
# (٣) علل الشراع: ١ / ٢٩٢، الوساءل: ١ / ٢٢٠ باب ١١ حديث ٥.
# (٤) الوساءل: ٦ / ٣٤٠ باب ٢ مما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> حديث 6.
# (5) الوساءل: 14 / 423 طبعة دار احياء التراث.
(1) الوساءل: 4 / 424 طبعة دار احياء التراث.
# (2) الوساءل: 15 / 187 باب 77 طبعة دار احياء التراث.
# (3) الوساءل: 16 / 430، طبعة دار احياء التراث.
(1) قد ترجم لكل هذه الكتب والمءلفات في مقدمة كتاب (ثلاث رساءل).
(1) ينبغي الاشارة لعدم الدقة في استعمال هذا الاصطلاح مرادفا للمثل الافلاطونية.
(1) توجد نسختان منه في مكتبة اية الله العظمي السيد المرعشي النجفي.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/72/16" target="_blank">الجن: ١٦</a>.
(1) لم نعثر علي ترجمة له فيما عندنا من كتب التراجم.
(1) التطابق: اي مطابقة الكتاب التكويني للكتاب التشريعي.
# (2) هذه كلمة لامير المءمنين (عليه السلام): " وان علي كل حق حقيقة وعلي كل صواب نورا فما وافق كتاب الله فخذوه وما خالف كتاب الله فدعوه "، وساءل الشيعة، ج 18 ص 78، الكافي، ج 1، ص 69.
# (3) اشارة لقوله تعالي: * (سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم) *، فصلت: 53.
(١) راجع: <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لاخطب خوارزم، ص ٢، باختلاف يسير.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/29/53" target="_blank">العنكبوت: ٥٣</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/111" target="_blank">الانعام: ١١١</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/27/83" target="_blank">النمل: ٨٣</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/27/14" target="_blank">النمل: ١٤</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/78" target="_blank">ال عمران: ٧٨</a>.
(١) ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ مدينة دمشق لابن عساكر: ١ / ٩٠ - ١٣٠ عن انس بن مالك وكذا في تذكرة الخواص لابن الجوزي عن احمد في مسنده.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/53/1" target="_blank">النجم: ١</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/53/1" target="_blank">النجم: ١</a> - ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي الشافعي، تحت الرقم (٣٥٣) ص ٣١٠، ومثله رقم (٣١٣)، وفي الكتاب هكذا: وما غوي الي قوله: بالافق الاعلي.
# (٣) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>، لابن المغازلي، تحت الرقم (١٣٢) ص ٨٩، وراجع: كفاية الطالب، الباب ٨٧، لسان الميزان، ج ٦ ص ٣٧٧.
# (٤) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>، لابن المغازلي، تحت الرقم (132) ص 89.
(١) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>، لابن مردويه: ص 89.
# (2) ثلاث: لعل المراد ثلاث هجر، اي الي الطاءف والي المدينة والي الكوفة.
(١) المتقدم ذكره في ص ٥٨ عن كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي.
# (2) في النسخة " المتعرجة ".
# (3) مناقب ابن المغازلي رقم 130 ص 287، والزيادة الاخيرة " حتي افترقنا... " عن الفردوس للديلمي.
(١) الفردوس لابن شيرويه الديلمي، عنه مناقب الخوارزمي: ص ٨٨ باختلاف يسير.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/25" target="_blank">الانفال: ٢٥</a>.
# (3) شواهد التنزيل للحسكاني: ج 1 ص 271 حديث 269.
(١) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي، رقم ٣١٣ ص ٢٦٦.
# (٢) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لاخطب خوارزم، ص 215، حلية الاولياء: ج 1 ص 66، تاريخ ابن عساكر: 2 / 188 رقم 180.
# (3) تاريخ بغداد، ج 8 ص 290.
# (4) مناقب الخوارزمي: ص 62، باختلاف يسير عن مناقب ابن مردويه.
(1) المصدر السابق.
# (2) لاحظ الملحق رقم (1). حديث المدينة.
# (3) هكذا في المخطوطة.
# (4) لاحظ الملحق رقم (1).
(١) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ١٨٨، ١٩٨.
# (٢) لاحظ لهذا ولما سياتي من مصادر الحديث الملحق رقم (٢).
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/103" target="_blank">ال عمران: ١٠٣</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/112" target="_blank">ال عمران: ١١٢</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/103" target="_blank">ال عمران: ١٠٣</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/103" target="_blank">ال عمران: ١٠٣</a>.
# (2) معطوف علي " حجية ".
# (3) لاحظ لمعرفة من ترجم للحديث الملحق رقم (3) ما وليهم اثنا عشر.
(1) بحار الانوار، ج 27 ص 200 باب 7، عن مناقب الخوارزمي.
(١) ينابيع المودة القندوزي ج ٣ ص ٥٣٤، <a href="/الكتب/1467_بحار- الانوار-ج-٣٦/الصفحة_0?pageno=241#top">بحار الانوار ج ٣٦ ص ٢٤١</a> باب ٤١.
# (٢) وفي المصدر بهجة بدل مهجة، <a href="/الكتب/1454_بحار- الانوار-ج-٢٣/الصفحة_0?pageno=110#top">بحار الانوار: ج ٢٣ ص ١١٠</a> حديث ١٦ باب ٧ عن جار الله الزمخشري.
# (٣) حلية الاولياء لابن نعيم، ج ١ ص ٨٦، وعن مناقب الخوارزمي: ص ٣٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1454_بحار- الانوار-ج-٢٣/الصفحة_0?pageno=110#top">بحار الانوار: ج ٢٣ ص ١١٠</a> حديث 17 باب 7، عن الشيخ مسعود السجستاني، مناقب الخوارزمي: ص 34، وفيه " من بعدي ".
(١) <a href="/الكتب/1457_بحار-الانوار-ج-٢٦/الصفحة_0?pageno=349#top">بحار الانوار: ج ٢٦ ص ٣٤٩</a> باب ٨ حديث ٢٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1467_بحار- الانوار-ج-٣٦/الصفحة_0?pageno=214#top">بحار الانوار: ج ٣٦ ص ٢١٤</a> باب ٤٠ حديث ١٦، عن تفسير السدي.
# (٣) خلاصة الوفاء باخبار دار المصطفي، نقله عن <a href="/الكتب /1497_بحار-الانوار-ج-٦٦">بحار الانوار: ٦٦</a> / 146 باب 3 حديث 70.
(١) لاحظ في هذا الحديث الملحق رقم (٤).
# (٢) ورواه عنهم في <a href="/الكتب/1444_بحار- الانوار-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=180#top">بحار الانوار ج ١٣ ص ١٨٠</a> حديث ١٠، وفيه قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): " والذي نفسي بيده لتركبن سنن من قبلكم حذو النعل بالنعل... ".
# (٣) مناقب الخوارزمي: فصل ١٥ ص ١٠٠، وفيه: " الا انا او رجل مني، الا رجل مني من اهل بيتي ".
# (٤) <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=300#top">سنن الترمذي: ج ٥ ص ٣٠٠</a>.
(١) مسند الامام احمد بن حنبل، ج ٥ ص ١٧٠ حديث ١٧٠٥١.
# (٢) <a href="/الكتب/2371_خصاءص-الوحي-المبين">خصاءص الوحي المبين</a>: ص 141، عن تفسير الثعلبي.
# (3) حلية الاولياء لابي نعيم، ج 1 ص 3، وفيه: " ما يمنعني وانت تءدي عني، وتسمعهم صوتي وتبين لهم ما اختلفوا فيه بعدي ".
# (4) الكامل في التاريخ لابن الاثير، ج 2 ص 205.
# (5) مناقب ابن المغازلي: ص 224.
# (6) تفسير الكشاف: ج 2 ص 172 - 173.
# (7) لم نعثر عليه في مظانه.
# (8) اي بين ان من عاداه لا يكون خليفة.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/17" target="_blank">هود: ١٧</a>.
# (٢) صحيح الترمذي، ج ٥ ص ٢٩٦ حديث ٣٧٩٦.
# (٣) الصواعق، لابن حجر: ص ٧٤ النسخة المصورة ط. مصر سنة ١٣١٢ ه‍.
# (٤) مسند احمد بن حنبل، ج ٥ ص ٦٠٦ حديث ١٩٤٢٦.
# (٥) مناقب ابن المغازلي: ص ٢٢٤.
# (٦) الفردوس للديلمي: ج ٣ ص ٨٨ رقم ٣٩٩٠.
# (٧) <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=111#top">المستدرك: ج ٣ ص ١١١</a>.
(1) لاحظ لمعرفة من اسند الحديث الملحق رقم (5).
# (2) هكذا في النسخة ولعلها (السمعاني).
# (3) لاحظ الملحق رقم (6).
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/3" target="_blank">الماءدة: ٣</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/67" target="_blank">الماءدة: ٦٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2550_شواهد- التنزيل-ج-١/الصفحة_0?pageno=250#top">شواهد التنزيل: ج ١ ص ٢٥٠</a>، وعنه:: اسباب النزول: ص ١٥٠، ط ١، رواية ابي الجارود ذكرها الشيخ المحمودي في حاشيته علي <a href="/الكتب/2550_شواهد- التنزيل-ج-١/الصفحة_0?pageno=253#top">شواهد التنزيل ج ١ ص ٢٥٣</a>، نقلا عن كتاب الصنعاني، فصل مناقب علي (عليه السلام)، ج 7 رقم (896).
# (4) لقد ذكر السيوطي ذلك في تفسير قوله تعالي: * (اليوم اكملت لكم دينكم) *.
(١) تفسير الفخر الرازي، ج ١٢ ص ٤٩.
# (٢) <a href="/الكتب/2371_خصاءص-الوحي-المبين">خصاءص الوحي المبين</a>: ص ٥٣، عن تفسير الثعلبي.
# (٣) تاريخ ابن عساكر: ج ٢ ص ٨٥ ط ٢ الحديث (٥٨٨).
# (٤) <a href="/الكتب/2371_خصاءص-الوحي-المبين">خصاءص الوحي المبين</a> لابن البطريق الحلي: ص ٦١ عن توضيح الدلاءل بسنده اليه.
# (٥) لاحظ ذلك في ضمن الملحق رقم (٦).
# (٦) <a href="/الكتب/3136_تاريخ-بغداد-ج-٨">تاريخ بغداد: ٨</a> / 290.
(١) <a href="/الكتب/1468_بحار-الانوار-ج-٣٧/الصفحة_0?pageno=183#top">بحار الانوار: ج ٣٧ ص ١٨٣</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/3" target="_blank">الماءدة: ٣</a>.
# (٢) لاحظ الملحق رقم (٤).
# (٣) <a href="/الكتب /1739_سنن-الترمذي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=305#top">سنن الترمذي: ج ٥ ص ٣٠٥</a>، البداية و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن كثير: ج ٧ ص ٣٢٥.
# (٤) البداية و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن كثير: ج 7 ص 318.
(١) <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=300#top">سنن الترمذي: ج ٥ ص ٣٠٠</a>.
(1) وفيه دلالة انحراف عبد الله بن مسعود عن خط الولاية لعلي (عليه السلام) مع كثرة التنصيص عليه (عليه السلام) من قبل النبي (صلي الله عليه واله وسلم).
# (2) مناقب الخوارزمي: ص 64.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/61/8" target="_blank">الصف: ٨</a>.
(١) لاحظ الملحق رقم (٧).
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/144" target="_blank">ال عمران: ١٤٤</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/253" target="_blank">البقرة: ٢٥٣</a>.
(١) لاحظ الملحق رقم (٧).
# (٢) <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي: ٥</a> / ٢٢٦، مشكاة المصابيح: ١ / ٦١.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/69" target="_blank">التوبة: ٦٩</a>.
# (٤) خروج عاءشة علي علي (عليه السلام) ونباح كلاب الحواب في وجهها، ذكره الطبري: ٣ / ٤٨٥ و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / 120، مسند احمد: 6 / 97.
# (5) لاحظ الملحق رقم (8).
# (6) شرح النهج: 2 / 22، عن الطبري في تاريخه.
(١) <a href="/الكتب/2187_شرح-نهج-البلاغة-ج-٣">شرح نهج البلاغة: ج ٣</a> / 15.
# (2) كفانا في اثبات ايذاءهم للرسول (صلي الله عليه واله وسلم) في حياته حديث: " اءتوني بدواة وكتف " المتفق علي روايته من الفريقين، وقول الثاني فيه: " انه ليهجر " او " قد غلبه الوجع كفانا كتاب الله وسنة نبينا ". راجع: عبد الرزاق الصنعاني في مصنفه: 5 / 438 رقم 9757.
# واما بعد موته فايذاء بضعته الزهراء (عليها السلام) ايذاء له بنصه (صلي الله عليه واله وسلم) في ذلك وهذا ثابت صغري وكبري. راجع فيه: الامامة والسياسة: 1 / 19، مروج الذهب: 2 / 301.
(١) اي عن الخلافة.
# (٢) اشتراط العدالة في امام الجماعة متفق عليه عند الامامية وموضع اجماع منهم واما عند العامة، فالمشهور من مذاهبهم عدم اشتراط العدالة ويروون احاديث في ذلك منها: " صلوا خلف كل بر وفاجر " <a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦">كنز العمال: ٦</a> / ٥٤، <a href="/الكتب/3134_تاريخ- بغداد-ج-٦">تاريخ بغداد: ٦</a> / 403.
# ومن لطاءف عباراتهم قول مفتي الديار الحجازية الشيخ عبد العزيز باز يقول: " لو بعث الحجاج وهو افسق الناس وافجرهم وصلي اماما لصليت وراءه "، ويستدل علي ذلك بفعل ابن عمر في الصلاة خلف الحجاج، فاعجب من هذا دعوي ودليلا!!
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/179" target="_blank">الاعراف: ١٧٩</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/46" target="_blank">الحج: ٤٦</a>.
# (2) كما في قوله تعالي: * (فاقم وجهك للدين حنيفا) * الروم: 30، * (اتل ما اوحي اليك من الكتاب واقم الصلاة) * العنكبوت: 45، * (ان الله يامر بالعدل والاحسان وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي) * النحل: 90، * (ان الله لا يغفر ان يشرك به) * النساء: 48، * (ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر) * ال عمران: 104.
(1) سمي الدليل متنوعا لتنوع الالزامات فيه حيث انه اما الزام بعدم العمل بالجميع او الزام بالعمل بالجميع والاول كفر والثاني جمع للنقيضين، او عمل باحدهما مع عدم غناءه عن الاخر، وسمي بسيطا لكونه مبتن علي البديهيات المنطقية، او لعدم اشتماله علي قياسات مضمرة.
# (2) راجع الملحق رقم (9).
# (3) البحار: ج 40 ص 163 حديث 54.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/180" target="_blank">الاعراف: ١٨٠</a>.
(١) مفاتيح الجنان، ص ٣ حجري عن <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> للشيخ الطوسي، ضمن ادعية ليلة الجمعة وعرفة.
(١) الظاهر انها هكذا " جمع ".
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/153" target="_blank">الانعام: ١٥٣</a>.
# (3) الفاتحة (الحمد): 5 - 6.
# (4) اشارة لقوله تعالي: * (وعنده مفاتح الغيب... ولا رطب ولا يابس) * الانعام: 59.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/89" target="_blank">النحل: ٨٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1523_بحار- الانوار-ج-٩٢/الصفحة_0?pageno=234#top">بحار الانوار: ج ٩٢ ص ٢٣٤</a> ح ١٧.
# (٣) بحار الانوار، ٧٦: ٣٠٥، كتاب الاداب، والسنن، باب الافتتاح بالتسمية. مسند احمد: ج ٢ ص ٣٥٩.
# (٤) وجدنا الكلمة هكذا " سر <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> في الفاتحة وسر الفاتحة في مفتاحها وهي بسم الله وسر البسملة في الباء وسر الباء في النقطة " وهي موجودة في كتاب مشارق انوار <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> غير مسندة: ص 23.
# (5) * (ما تري في خلق الله من تفاوت) * الملك: 3.
# (6) البحار، ج 4 ص 165 ح 54.
(1) مجمع البيان: 1 / 50.
# (2) لم نعثر عليه في الكتاب المذكور منسوبا للنبي بل منسوبا الي اخر وهو الشبلي:
# ج 2 ص 134.
# (3) اشارة الي رابع الامور التي وصف بها الباء، وهو ظهورها في الحروف.
# (4) راجع الملحق رقم (9).
(١) هو كتاب عراءس المجالس في قصص الانبياء للثعلبي.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/90" target="_blank">النحل: ٩٠</a>.
# (٣) والذي قام بهذا العمل الحسن هو الخليفة الاموي عمر بن عبد العزيز.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/32/22" target="_blank">السجدة: ٢٢</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/101" target="_blank">التوبة: ١٠١</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/8" target="_blank">الاعراف: ٨</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/17" target="_blank">الحجرات: ١٧</a>.
# (٢) تفسير العياشي محمد بن مسعود السمرقندي: ج ٢ ص ٤٢.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/180" target="_blank">الاعراف: ١٨٠</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/40" target="_blank">يوسف: ٤٠</a>، النجم: 23، القصص: 41.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/51/49" target="_blank">الذاريات: ٤٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1447_بحار- الانوار-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=96#top">بحار الانوار: ج ١٦ ص ٩٦</a> ح 33.
# (3) الظاهر ان المراد هكذا " اصله ".
(١) وذلك في كتابه المسمي ب‍ (<a href="/الكتب/1383_مشكاة-الانوار">مشكاة الانوار</a> في رجعة محمد واله الاطهار).
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/35" target="_blank">النور: ٣٥</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/68" target="_blank">القصص: ٦٨</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank">الاحزاب: ٣٣</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/124" target="_blank">البقرة: ١٢٤</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/69" target="_blank">الشعراء: ٦٩</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/83" target="_blank">الشعراء: ٨٣</a> - ٨٤.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/50" target="_blank">مريم: ٥٠</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/124" target="_blank">البقرة: ١٢٤</a>.
# (٢) وذلك في الاية: * (فبهت الذي كفر والله لا يهدي القوم الظالمين) * البقرة: ٢٥٨، و * (من كفر بعد ذلك فاولءك هم الفاسقون) * النور: ٥٥، و * (والكافرون هم الظالمون) * البقرة: ٢٥٤.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/4" target="_blank">الماءدة: ٤</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/3" target="_blank">الماءدة: ٣</a>، والموجود في النسخة: * (اليوم اكملت لكم دينكم) * مكررة كالاولي.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/36/1" target="_blank">يس: ١</a> - ٢.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/37/130" target="_blank">الصافات: ١٣٠</a>.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank">الاحزاب: ٣٣</a>.
# (8) لاحظ الملحق رقم (10).
(1) الصواعق لابن حجر: ص 85 ط مصر سنة 1312.
# (2) في النسخة " الكساءي ".
# (3) شرح صحيح مسلم للنووي، ج 15 ص 180.
# (4) في النسخة: " فليرجع ".
(١) اسماء الخمسة اصحاب الكساء (عليهم السلام) هنا قد وقعت بدلا من الضمير في كلمة غيرهم.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank">الاحزاب: ٣٣</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/124" target="_blank">الانعام: ١٢٤</a>.
# (4) لاحظ الملحق رقم (5).
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/61" target="_blank">ال عمران: ٦١</a>.
(١) راجع ص.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/34" target="_blank">ال عمران: ٣٤</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/3/68" target="_blank">ال عمران: ٦٨</a>.
# (٤) راجع الملحق رقم (١).
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/120" target="_blank">التوبة: ١٢٠</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/116" target="_blank">الماءدة: ١١٦</a>.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/111" target="_blank">الاسراء: ١١١</a>.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/105" target="_blank">الماءدة: ١٠٥</a>.
(1) المراد من التشبيه هو لغوية حصول النفع المخصوص من النفس مع عدم الجسد وكذا العكس، فكذا حاجة العالم لعلي (عليه السلام).
# (2) لاحظ الملحق رقم (11).
(١) في النسخة: " المخلق ".
# (٢) الانسان: ٢.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/86/7" target="_blank">الطارق: ٧</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/6" target="_blank">ال عمران: ٦</a>.
# (5) في النسخة: " ابناء ".
# (6) هذا البيت ينسب الي الفرزدق وهو في الديوان، ص 217، وفي خزانة الادب للبغدادي:
# 1 / 213.
(١) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج 3 ص 262 باختلاف يسير.
# (2) في قصة خطبة بعض الصحابة لها (عليها السلام)، راجع: مناقب الخوارزمي: ص 243، 247، تذكرة الخواص: ص 306.
(١) احاديث تفضيل فاطمة علي كل النساء ومنهن عاءشة راجع فيها: تذكرة الخواص:
# ص ٣٠٩، والجامع الصحيح للترمذي: ٥ / ٧٠١ رقم ٣٨٧٤ قريبة من هذا المعني.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/7" target="_blank">الرعد: ٧</a>.
(١) راجع: شواهد التنزيل للحسكاني: ١ / ٣٨١ - ٣٩٥، الرياض النضرة: ٢ / ١٧٧.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/61" target="_blank">ال عمران: ٦١</a>.
# (٣) لاحظ الملحق رقم (١١)، وكذا <a href="/الكتب/2550_شواهد- التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل: ١</a> / ٣٨١.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/28" target="_blank">ال عمران: ٢٨</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/41" target="_blank">طه: ٤١</a>.
# (6) اي ان نبوة الانبياء السابقين مقدمة معدة لمقامه بمقتضي اية العهد والميثاق والروايات الواردة في تفسيرها.
# (7) شرح ماءة كلمة قصيرة لابن ميثم: الكلمة السادسة.
# (8) في النسخة هكذا: " ارادة ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/35" target="_blank">يونس: ٣٥</a>.
# (٢) المراد ان صيغة افعل ليس المراد منها معني التفضيل حتي يثبت وجود الحق عند غيره او بعضه، بل المراد انها من حق الموصوف وغيره لا حق له فيها اصلا.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/41/53" target="_blank">فصلت: ٥٣</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/75" target="_blank">الحج: ٧٥</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank">الاحزاب: ٣٣</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي، برقم (132) ص 89، تذكرة الخواص: ص 307.
# (4) مناقب الخوارزمي، ص 63.
# (5) جمعات: جمع الشء جماعه ومجموعه اي كل افراده او اصول الافراد، معجم وسيط:
# ج 1 ص 135.
(1) الرواية ذكرها الخوارزمي في مقتل الحسين (عليه السلام): ص 44 وهي عن ابي راشد عن ابي الحمراء، وذكرها ابن المغازلي في مناقبه: رقم 256 ص 212.
# (2) ينسب هذا البيت لامير المءمنين وسيد الموحدين علي بن ابي طالب (عليه السلام).
# (3) نقله عن ابن عساكر في ترجمة الامام علي عن تاريخه: 2 / 280 ط. بيروت عن سنن البيهقي.
# (4) الظاهر ان هذه الرواية ملفقة من عدة روايات، ومصادرها المذكورة غير متوفرة عندنا لنتاكد من ذلك.
(١) شرح النهج لابن ابي الحديد: ٢ / ٤٤٩.
# (٢) مناقب ابن المغازلي: ص ٦٣ رقم ٨٩.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/53/75" target="_blank">النجم: ٧٥</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/54" target="_blank">النساء: ٥٤</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/119" target="_blank">التوبة: ١١٩</a>.
(١) راجع: التفسير الكبير للفخر الرازي، م ٨ ج ١٦ ص ٢٢١ ط. دار احياء التراث العربي.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/68" target="_blank">القصص: ٦٨</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/83" target="_blank">البقرة: ٨٣</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/69" target="_blank">القصص: ٦٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1467_بحار-الانوار-ج-٣٦">بحار الانوار: ٣٦</a> / ١٦٧ حديث ١٥٢ باب ٣٩ ط. بيروت.
# (٣) سياتي في ص ١٢٩.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/68" target="_blank">المءمنون: ٦٨</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/75/36" target="_blank">القيامة: ٣٦</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/83" target="_blank">النساء: ٨٣</a>.
# (٢) لعل هنا سقطا فاضفنا الكلمة لاستقامة العبارة.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/59" target="_blank">النساء: ٥٩</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/73" target="_blank">الانبياء: ٧٣</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/27" target="_blank">الانبياء: ٢٧</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/41" target="_blank">القصص: ٤١</a> - 42.
(١) لاحظ الملحق رقم (٣).
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/40/85" target="_blank">غافر: ٨٥</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/62" target="_blank">الاحزاب: ٦٢</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/35/43" target="_blank">فاطر: ٤٣</a>.
# (5) راجع الملحق رقم (2).
# (6) مسند الامام احمد: ج 2 ص 83، 154 و ج 3 ص 446، وفيه: " من مات بغير امام مات ميتة جاهلية ".
(١) في النسخة هكذا: " الي الاشارة ".
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/4" target="_blank">الزخرف: ٤</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/55" target="_blank">الماءدة: ٥٥</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/2" target="_blank">الانفال: ٢</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/79/45" target="_blank">النازعات: ٤٥</a>.
(1) راجع الملحق رقم (12).
# (2) لعله يقصد ابن تيمية فانه الوحيد الذي قدح في اسانيد الحديث، واما بناء علي المفعول فالمقصود ان الاسانيد تامة كلها الا سندا واحدا قد خدش فيه ولعله.
(١) تفسير الثعلبي، ج ١ ص ٧٤، خرجناه عن <a href="/الكتب/2550_شواهد- التنزيل-ج-١/الصفحة_0?pageno=288#top">شواهد التنزيل: ج ١ ص ٢٨٨</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/25" target="_blank">طه: ٢٥</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/35" target="_blank">القصص: ٣٥</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/55" target="_blank">الماءدة: ٥٥</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2213_نظم-درر-السمطين">نظم درر السمطين</a> للزرندي: ص 87.
# (3) تفسير الرازي، ج 4 ص 245 وفي طبعة اخري 383، مناقب ابن المغازلي: ص 311 رقم 354 - 358.
# (4) في النسخة: " فتغبت ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/17" target="_blank">هود: ١٧</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/30" target="_blank">البقرة: ٣٠</a> - ٣٣.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/31" target="_blank">البقرة: ٣١</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/30" target="_blank">البقرة: ٣٠</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/36" target="_blank">التوبة: ٣٦</a>.
# (2) لاحظ الملحق رقم (9).
# (3) علم الجفر من العلوم الغريبة والتي تعتمد علي حسابات رياضية خاصة.
(1) اي فترة من الزمان علي حسب ارادة الله (2) الاعراف: 34.
(1) في النسخة هكذا " نستجمع ".
# (2) في النسخة " بامامته ".
# (3) في النسخة وهو (صلي الله عليه واله وسلم) وهو (عليه السلام).
(1) راجع ص 91 - 98 ولاحظ الملحق رقم (9).
(1) لعله اشارة لما ورد عنه (صلي الله عليه واله وسلم) من قوله: " لا يزال الدين قاءما حتي تقوم الساعة او يكون عليكم اثنا عشر خليفة كلهم من قريش " مسند احمد بن حنبل: 5 / 89.
# (2) الانوجاد: انفعال بنحو وجود الشء عن موجد بلا اختيار للقابل في اتصافه بالوجود. وفي الفلسفة اذا نسبت الحركة الي القابل فهي مقولة ان ينفعل.
# (3) في النسخة هكذا " المبرورة ".
# (4) لعل المقصود بالثلاثة: الجبروت والملكوت والملك.
(1) بمعني انك لو جزات الستة بحسب العدد (2) لكانت ثلاثة اجزاء متساوية، وبحسب الثلاثة لكانت اثنان متساويان، وبحسب الواحد كذلك.
# (2) هكذا في النسخة.
# (3) هكذا في النسخة.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/36/1" target="_blank">يس: ١</a> - 2.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/114" target="_blank">طه: ١١٤</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/255" target="_blank">البقرة: ٢٥٥</a>.
# (3) اضيفت لتقويم المتن.
# (4) في النسخة هكذا: " وعالم الجبر ".
(١) هكذا في النسخة، والظاهر زيادة الفاء.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/179" target="_blank">الاعراف: ١٧٩</a>.
(1) الظاهر سهو القلم بزيادة هذه الكلمة والا انتج الاستدلال عكس المطلوب وهو باطل.
(١) اشارة لقوله تعالي: * (انما يريد الله ليذهب....) * ال عمران: ٣٣.
# (٢) اشارة لقوله تعالي: * (فقل تعالوا ندع....) * ال عمران: ٦١.
# (٣) اشارة ل<a href="/الكتب/1601_حديث-الثقلين">حديث الثقلين</a> المتفق عليه من الفريقين، راجع الملحق رقم (2).
# (4) اشارة لحديث " علي مع الحق والحق مع علي "، راجع الملحق رقم (5).
# (5) اشارة لحديث " انا مدينة الحكمة (العلم) وعلي بابها "، راجع الملحق رقم (1).
# (6) مراده: ان علة الوجود في الممكن وهي الحاجة ومناطها هو الامكان فترجع العلة للامكان، واثر هذه العلة هو اتصاف الممكن باحد الوجوديين.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/85/19" target="_blank">البروج: ١٩</a> - 20.
(1) وفيات الاعيان لابن خلكان: ج 3 ص 235 رقم 407.
(١) طبقات الحنابلة لابن رجب: ١ / ٢٢.
# (٢) شرح النهج: ٢ / ١٩، كتاب الثقات لابن حبان: ٢ / ١٥٦ الطبعة الاولي بمصر دار احياء الكتب، <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث والاثر: 2 / 326.
(1) العبارة غير متناسقة التركيب ولعل فيها سقطا، وحق العبارة هو: " فانه لم يجتمع له قوة فقد عذر في المدينة، ولم يخرج الا بعد انتشاره حيث منعت موانع ".
# (2) لم نتعرف هذه الجماعة من هي، نعم في بدايات حكم الدولة العباسية ظهرت فرقة الراوندية وهي تقول باحقية العباس بارث النبي ومنه الخلافة، راجع مقدمة الكتاب.
(١) الظاهر كون الباء زاءدة.
# (٢) الفاظه مختلفة راجع: <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي: ٥</a> / 26، مشكاة المصابيح: 1 / 6.
(١) المقصود بها: بلاد السلطنة <a href="/الكتب/3459_العثمانية">العثمانية</a> انذاك وهي تركيا الان.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/37/173" target="_blank">الصافات: ١٧٣</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/47/7" target="_blank">محمد: ٧</a>.
# (3) اي جعلوا الامامة من فروع الدين.
# (4) المنزرة: اي التي تعد من اليسير، والنزر بمعني القليل.
(1) شرح النهج، ج 2 ص 21، مصورة علي ط. حجرية، و ج 6 ص 52، تحقيق ابو الفضل ابراهيم، الملل والنحل للشهرستاني، ج 1 ص 23، ج 1 ص 20 بهامش الفصل.
# (2) لاحظ الملحق رقم (2).
# (3) في النسخة: ومن المنصور.
# (4) خبر الجملة مقدر: اي من راجع كتبهم وجد صحة كلامنا.
# (5) فكلمة " يمين " بحساب الجمل تكون (110) وكذا كلمة (علي) (عليه السلام) تكون (110).
(١) مسند احمد: ج ١ ص ٣٢٤، ٣٣٦، والطبقات: ج ٢ ص ٣٧، لاحظ الملحق رقم (٢).
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/53/3" target="_blank">النجم : ٣</a>.
# (3) مسند الامام احمد: ج 6 ص 84، صحيح الترمذي: ج 2 باب مناقب عمر وغيرهما.
# (4) صحيح الترمذي: ج 2 ص 293 باب مناقب عمر، مسند احمد: 4 / 353.
# (5) القعب: اناء ضخم غليظ ويجمع علي قعاب واقعب، المعجم الوسيط، ج 2 ص 748.
# (6) الهدي الي دين المصطفي لابن القيم.
(١) مسند احمد: ج ٢ ص ٢٦٤.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/53/1" target="_blank">النجم: ١</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/53/19" target="_blank">النجم: ١٩</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/52" target="_blank">الحج: ٥٢</a>.
# والرواية توجد في: الدر المنثور للسيوطي: ٤ / ٣٦٦ منشورات البلاغة.
# (٥) <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=209#top">سنن ابي داود: ج ١ ص ٢٠٩</a> ح ٩٢٢.
# (٦) <a href="/الكتب/1715_صحيح- البخاري-ج-١/الصفحة_0?pageno=316#top">صحيح البخاري: ج ١ ص ٣١٦</a> باب ٤١٨.
# (٧) <a href="/الكتب/1716_صحيح- البخاري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=527#top">صحيح البخاري: ج ٢ ص ٥٢٧</a> باب 779.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/32" target="_blank">التوبة: ٣٢</a>.
# (2) اشارة للقضية العقلية الحاكمة بوجوب الاحتياط هنا وهي اذا دار الامر بين التعيين والتخيير توجب المصير للتعيين، والتعيين هو باتباع علي (عليه السلام).
(1) المستدرك علي الصحيحين، ج 1 ص 128.
(١) مسند الامام احمد: ج ٢ ص ٨٣، ١٥٤ و ج ٣ ص ٤٤٦.
# (٢) لاحظ الملحق رقم (٣).
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/71" target="_blank">الاسراء: ٧١</a>.
# (٤) فردوس الاخبار للديلمي: ٥ / ٤٤٧ رقم ٨٤٤١، <a href="/الكتب /2680_الدر-المنثور-ج-٤">الدر المنثور: ٤</a> / 194.
(١) اي ان مسالة نجاة الصحابة نقبلها في الجملة.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/253" target="_blank">البقرة: ٢٥٣</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1722_صحيح- البخاري-ج-٨/الصفحة_0?pageno=489#top">صحيح البخاري: ج ٨ ص ٤٨٩</a> و ج 9 ص 673 ح 1391.
# (4) وفي بعض الروايات النعم بدل الغنم.
(1) الظاهر ان الكاف زاءدة او مشبه به مع حذف المشبه والتقدير: شء.
# (2) في النسخة هكذا: " اليبءة "، والمعني زمان الفترة والانتظار.
(1) نكري: نسبة للنكرة من الاشياء وهي بالضم ثم السكون كسخرة اي الذي ينكر عليه ما تستنفر منه النفوس كثيرا.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/27" target="_blank">الاعراف: ٢٧</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/29" target="_blank">مريم: ٢٩</a>، * (فاشارت اليه قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا) *.
# (٣) <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي: ٥</a> / ٢٦.
# (٤) <a href="/الكتب/1716_صحيح- البخاري-ج-٢ /الصفحة_0?pageno=157#top">صحيح البخاري: ج ٢ ص ١٥٧</a>، كتاب الزكاة، مسند احمد: 2 / 409 - 444 كتاب الزكاة.
# (5) اي ان هاتين الشبهتين قد تدوران عن بعض اهل الفرقة المحقة.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/48/25" target="_blank">الفتح: ٢٥</a>.
(١) في النسخة " الاحتيار " فابدلناها بالاختبار بقرينة السياق والعبارة اللاحقة لها.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/14" target="_blank">الشوري: ١٤</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/34" target="_blank">الاعراف: ٣٤</a>.
(١) فليلتج: الالتجاء التحصن عن الشء (الاذي " بحيث لا يصيبه ما يحذر.
# (٢) مفاد هذا القول هو ان الامة محتاجة لتقويمه اياها حال حضوره فقط، واما حال <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> فلا يمكن حصول التقويم منه اصلا. وهو كما ذكر المءلف غير تام.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/17" target="_blank">المءمنون: ١٧</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/75/36" target="_blank">القيامة: ٣٦</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/7" target="_blank">الرعد: ٧</a>.
# (4) خبر المبتدا " قيامه "، او تكون كلمة احق واولي هي الخبر مضافة لكلمة واجب.
(1) في رسالة له مفردة اسماها ب‍ " الاجماعية " ترجم لها في الذريعة.
(١) هو " هدي العقول في شرح احاديث الاصول " ترجم له مفصلا في مقدمة " ثلاث رساءل "، ص ٢٦، وانوار البدريين ص ٣١٨، الازهار الارجية: ١١ / ١٠٢.
# (٢) لم نعثر علي ترجمة وافية لهذه <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> اصلا، ولعلها نفس رسالته في دليل الانسداد.